النسخ والانساء فى القرآن الكريم
استنساخ الآيات من أم الكتاب إلى القرآن المنزل

■■■

بقلم : خالد برهام

■■■

المقدمة

يُعد مفهوم النسخ من أكثر المفاهيم إثارة للجدل في الدراسات القرآنية والأصولية لما ترتب عليه من آثار واسعة في فهم التشريع والتنزيل والعلاقة بين النصوص القرآنية. وقد استقر عند جمهور الأصوليين تعريف النسخ بأنه "رفع حكم شرعي متقدم بحكم متأخر" حتى أصبح هذا الفهم هو الإطار الغالب في تفسير آيات النسخ وما ارتبط بها من مباحث. 
غير أن مراجعة الخطاب القرآني تثير تساؤلات منهجية حول هذا التصور خاصة عند دراسة العلاقة بين آية النسخ ومفهوم أم الكتاب وموقع القرآن من الكتاب الإلهي المحفوظ.

وتنطلق هذه الدراسة من فرضية أن النسخ في القرآن لا يدل ابتداءً على رفع الأحكام أو إبطالها بل يتعلق بإثبات الآيات واستنساخها من أصل سابق محفوظ عند الله تعالى هو أم الكتاب إلى القرآن المنزل الذي نزل به الروح الأمين على النبي محمد ﷺ خلال مدة التنزيل. 

وعلى هذا الأساس تفرق الدراسة بين النسخ بوصفه عملية إثبات وتنزيل للآيات من أصلها الثابت وبين مفاهيم أخرى كالمحو والإثبات والبيان والتبين وترى أن هذه المفاهيم تمثل موضوعات مستقلة لا يصح دمجها في معنى النسخ دون دليل قرآني صريح.

ويمثل هذا السؤال نقطة الانطلاق في هذه الدراسة إذ لا يمكن بناء تصور قرآني للنسخ قبل تحديد مدلول اللفظ نفسه داخل القرآن. 
وللإجابة عن ذلك تعتمد الدراسة على منهج التدبر الموضوعي القائم على جمع الآيات المتعلقة بالموضوع وتحليل الألفاظ القرآنية في ضوء استعمالاتها داخل القرآن نفسه مع التمييز بين ما يصرح به النص وما يُستنبط منه اجتهاداً سعياً لإعادة قراءة آية النسخ في ضوء الاستعمالات القرآنية لمادة (ن س خ) وفي ضوء العلاقة بين القرآن وأم الكتاب.

■■■■■■

المبحث الأول: النسخ في اللغة والاستعمال القرآني

يمثل تحديد معنى النسخ الخطوة الأولى في أي دراسة تتناول هذا المفهوم إذ لا يمكن بناء نظرية في النسخ قبل الوقوف على دلالة اللفظ نفسه. ولهذا فإن المنهج الذي تتبعه هذه الدراسة يبدأ باستقراء الاستعمالات القرآنية لمادة (ن س خ) ثم دراسة علاقتها بمفهوم الكتابة والإثبات والاستنساخ.

 ■ أولاً: النسخ في اللغة

تدل مادة (ن س خ) في الاستعمال العربي على معانٍ متعددة من أشهرها: النقل والتحويل والإثبات بالكتابة واستخراج نسخة من أصل سابق. 
وقد استُعملت العرب لفظ النسخ في نقل المكتوب من أصل إلى نسخة أخرى مطابقة له فيقال: نسخت الكتاب أي نقلت ما فيه إلى نسخة أخرى. 
ومن هنا ارتبط مفهوم النسخ بمفهوم الأصل والفرع والمرجع والنسخة. فالنسخة لا تنشأ من فراغ، بل تستند إلى أصل سابق تُؤخذ منه وهذه الدلالة اللغوية تمثل عنصراً مهماً عند دراسة الاستعمال القرآني.

 ■ ثانياً: النسخ في القرآن

وردت مادة النسخ في عدة مواضع قرآنية من أبرزها قوله تعالى: 
﴿إِنَّا كُنَّا نَسْتَنسِخُ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ [الجاثية: 29]. 
فالآية تتحدث عن استنساخ الأعمال والاستنساخ هنا لا يدل على إزالة الأعمال أو إبطالها بل يدل على إثباتها وتسجيلها وكتابتها. 

كما ورد قوله تعالى: 
﴿وَلَمَّا سَكَتَ عَن مُّوسَى الْغَضَبُ أَخَذَ الْأَلْوَاحَ وَفِي نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ﴾ [الأعراف: 154]. 
فذكرت الآية النسخة بوصفها صورة مكتوبة مأخوذة من أصل ولا تتضمن الآية أي معنى للإلغاء أو الإبطال. 

كما ورد قوله تعالى: 
﴿فَيَنسَخُ اللَّهُ مَا يُلْقِي الشَّيْطَانُ ثُمَّ يُحْكِمُ اللَّهُ آيَاتِهِ﴾ [الحج: 52. 
والآية تثبت وقوع فعل إلهي يتعلق بما ألقاه الشيطان ثم تعقب ذلك بإحكام الآيات ولا تنص الآية على رفع آية قرآنية أو إبطال حكم شرعي. 

ومن ثم فإن الاستعمالات القرآنية لمادة النسخ لا تقدم دلالة صريحة على أن المعنى القرآني الأصلي للنسخ هو الإلغاء أو الإبطال بينما تظهر فيها بوضوح دلالات الكتابة والإثبات والاستنساخ.

■ ثالثاً: النسخ والاستنساخ
إذا كان النسخ في أصله اللغوي يرتبط بإخراج نسخة من أصل سابق فإن ذلك يثير سؤالاً مهماً: ما الأصل الذي تُنسخ منه الآيات القرآنية؟ 
ويجيب القرآن عن هذا السؤال من خلال حديثه عن أم الكتاب قال تعالى: 
﴿وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ﴾ [الرعد: 39]. 
وقال: ﴿وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ﴾ [الزخرف: 4]. 

وتشير هذه الآيات إلى وجود أصل مرجعي سابق محفوظ عند الله تعالى. ومن هنا يصبح النسخ أقرب إلى معنى إخراج الآيات من ذلك الأصل إلى مرحلة التنزيل فالنسخة تقتضي أصلاً والفرع يقتضي مرجعاً والقرآن يقرر وجود هذا المرجع في أم الكتاب.

■ رابعاً: النسخ والتنزيل
يقرر القرآن أن الوحي نزل من عند الله تعالى بواسطة الروح الأمين قال تعالى: 
﴿نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ* عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنذِرِينَ﴾ [الشعراء: 193-194]. 

كما يقرر أن القرآن كان موجوداً قبل نزوله قال تعالى: ﴿وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ﴾ [الزخرف: 4]. 
وعند الجمع بين النصين يظهر أن التنزيل لم يكن إنشاءً لآيات لم تكن موجودة بل كان إظهاراً لما هو ثابت عند الله تعالى. 

ومن هنا تسمح النصوص القرآنية بفهم النسخ بوصفه عملية إثبات وتنزيل للآيات من أصلها الثابت إلى الواقع التاريخي للوحي وبذلك يمكن النظر إلى النسخ باعتباره مرتبطاً بحركة انتقال الآيات من أم الكتاب إلى القرآن المنزل.

■ خامساً: النسخ بين الاصطلاح القرآني والاصطلاح الأصولي

تُظهر الاستعمالات القرآنية السابقة أن مادة النسخ ترتبط بمعاني الإثبات والاستنساخ والكتابة. 

أما تعريف النسخ بأنه رفع حكم شرعي بحكم متأخر فهو تعريف اصطلاحي نشأ داخل علم أصول الفقه. 

ومن هنا ينبغي التمييز بين أمرين: المعنى القرآني للفظ النسخ والمعنى الاصطلاحي الذي تبناه جمهور الأصوليين. 

فوجود المعنى الاصطلاحي لا يقتضي بالضرورة أنه هو المراد في جميع المواضع القرآنية، كما أن دراسة اللفظ في القرآن يجب أن تبدأ من الاستعمال القرآني نفسه قبل إسقاط الاصطلاحات اللاحقة عليه.

■ سادساً: غياب مصطلح الناسخ والمنسوخ من القرآن

على الرغم من شيوع مصطلح الناسخ والمنسوخ في كتب التفسير وأصول الفقه فإن القرآن نفسه لا يستعمل هذا المصطلح فلا يرد فيه وصف آية بأنها ناسخة ولا وصف أخرى بأنها منسوخة كما لا يرد فيه التعبير الاصطلاحي المعروف بـ(الناسخ والمنسوخ). 
وإنما يرد فعل النسخ ومشتقاته في سياقات محددة تتعلق بالنسخة والاستنساخ والإثبات.

ومن ثم فإن إثبات مفهوم الناسخ والمنسوخ بصورته الاصطلاحية يحتاج إلى دليل مستقل ولا يكفي فيه مجرد الاستناد إلى ورود مادة (ن س خ) في القرآن.

كما يلاحظ أن القرآن استعمل ألفاظاً كثيرة تدل على البيان والتفصيل والتفسير والتبيين والإيضاح والإحكام ومع ذلك لم يستعمل مصطلح (الناسخ والمنسوخ) بوصفه آلية داخلية لفهم آياته. 

ولو كان رفع الآيات بعضها ببعض أصلاً مركزياً في بنية القرآن لكان من المتوقع ظهور هذا المفهوم بوضوح ضمن المصطلح القرآني نفسه كما ظهر غيره من المفاهيم المؤسسة للخطاب القرآني.

■ سابعاً: إشكالية التعارض وأساس دعوى  النسخ

يقوم التصور التراثي الشائع للنسخ على افتراض وجود حكم متقدم رُفع بحكم متأخر وهو ما يقتضي في الأصل وجود تعارض بين الحكمين بحيث لا يمكن العمل بهما معاً.

غير أن السؤال المنهجي الذي يفرض نفسه هو: هل يوجد في القرآن نفسه نص يقرر وقوع تعارض حقيقي بين آيتين بحيث لا يمكن الجمع بينهما؟ 
فالقرآن يصف نفسه بأنه كتاب محكم ويقرر أنه لو كان من عند غير الله لوجد الناس فيه اختلافاً كثيراً. 

كما لا يرد في القرآن تصريح بأن آية أبطلت آية أخرى، أو أن حكماً قرآنياً أُلغي بعد نزوله. 

ومن ثم فإن دعوى النسخ بمعنى رفع الحكم لا تكتفي بإثبات تأخر آية عن أخرى بل تحتاج أولاً إلى إثبات وجود تعارض حقيقي بين النصين ثم إثبات أن هذا التعارض لا يمكن الجمع بينه بوجه من الوجوه. 

أما إذا أمكن الجمع بين الآيات أو كان الاختلاف ناشئاً من تفاوت الفهم والتبين، فإن دعوى النسخ تفقد أحد أهم أسسها الاستدلالية.

نتائج المبحث الأول

١- تدل مادة (ن س خ) في اللغة على النقل والاستنساخ والإثبات بالكتابة.
٢- ترتبط النسخة بوجود أصل سابق تُؤخذ منه.

٣- الاستعمالات القرآنية المباشرة لمادة النسخ لا تنص على معنى الإلغاء أو رفع الحكم، بينما ترد المادة في سياقات الكتابة والإثبات والاستنساخ.

٤- يقرر القرآن وجود أصل مرجعي محفوظ عند الله هو أم الكتاب.

٥- يسمح الربط بين النسخ وأم الكتاب بفهم النسخ بوصفه استنساخاً للآيات من أصلها الثابت في أم الكتاب.

٦- ينبغي التمييز بين المعنى القرآني للنسخ وبين التعريف الاصطلاحي الذي استقر عند جمهور الأصوليين.

■■■■■■

المبحث الثاني: آية النسخ بين الاستنساخ والإنساء

تمثل آية البقرة (106) النص القرآني الرئيس في موضوع النسخ وقد بُنيت عليها معظم التصورات التفسيرية والأصولية المتعلقة بهذه القضية. 
قال تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ۗ أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾. 

وقد جرى تفسير هذه الآية غالباً على أساس أن النسخ يعني رفع حكم سابق وإحلال حكم لاحق مكانه. غير أن إعادة قراءة الآية في ضوء الاستعمالات القرآنية لمادة النسخ وفي ضوء مفهوم أم الكتاب تفتح مجالاً لفهم مختلف يقوم على الاستنساخ والتنزيل لا على الإلغاء والإبطال.

■ أولاً: دلالة قوله تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ﴾

بدأت الآية بقوله تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ﴾ وقد استُعمل الفعل هنا متعدياً إلى الآية نفسها فالآية هي محل النسخ. 

ومن ثم فإن السؤال الأول هو: 
ما المقصود بالفعل الواقع على الآية؟ 
إذا كان النسخ في استعمالات القرآن الأخرى يدل على الإثبات والاستنساخ والكتابة فإن حمله هنا على المعنى نفسه يصبح احتمالاً معتبراً. 

وعلى هذا الفهم يكون معنى الآية: ما نستنسخ من آية أو: ما نثبت من آية في القرآن المنزل أي ما نُخرج من أم الكتاب آية إلى مرحلة التنزيل. وبذلك تكون الآية متحدثة عن عملية نزول الآيات وإثباتها في القرآن لا عن إبطال آيات سابقة أو رفعها.

ويلاحظ أن الآية لم تقل: ما ننسخ حكماً ولا ما ننسخ تشريعاً وإنما علقت فعل النسخ على الآية نفسها. ولذلك فإن أي دعوى بأن المقصود هو رفع الحكم دون الآية تحتاج إلى قرينة زائدة من النص لأن المنصوص عليه صراحة هو الآية لا الحكم.

■ ثانياً: دلالة (من) في قوله: ﴿مِنْ آيَةٍ﴾

جاءت كلمة ﴿آيَةٍ﴾ نكرة مسبوقة بحرف ﴿مِنْ﴾ وتحتمل (من) هنا معنى التبعيض أي: ما نستنسخ شيئاً من الآيات. وعلى هذا الفهم تصبح الآية متسقة مع وجود أصل أوسع وأشمل هو أم الكتاب فالقرآن المنزل خلال مدة الوحي يمثل ما أذن الله بإظهاره وإنزاله من ذلك الأصل. 

ومن ثم لا يكون الحديث عن آية بعينها أو حكم بعينه بل عن عموم الآيات التي جرى تنزيلها تباعاً خلال مدة الرسالة. 

وعليه فالسؤال ليس: ما هي الآية المنسوخة؟ بل: ما الذي يقع للآيات عند انتقالها من أم الكتاب إلى القرآن المنزل؟

■ ثالثاً: دلالة الإنساء

قال تعالى: ﴿أَوْ نُنسِهَا﴾ والضمير في ﴿نُنسِهَا﴾ يعود على الآية المذكورة قبلهأ فالمتحدث عنه في الحالتين هو الشيء نفسه أي الآية. وعليه فإن أبسط قراءة للسياق هي: ما ننسخ من آية أو ننسها أي: إما أن تُثبت الآية بالتنزيل وإما أن يُؤخر تنزيلها. 

فالحديث يدور حول الآية نفسها لا حول آية أخرى تحل محلها ولا حول إلغاء آية سابقة بل حول حالتين تتعلقان بالآية ذاتها: إثباتها في التنزيل أو تأخير نزولها إلى وقت آخر. 

ومن هنا يصبح الإنساء مرتبطاً بالتأجيل داخل مدة التنزيل لا بالنسيان بمعناه البشري ولا بالإلغاء النهائي للآية.

■ رابعاً: النسخ والإنساء داخل مدة التنزيل. 

استمر نزول القرآن نحو ثلاث وعشرين سنة وخلال هذه المدة لم تكن جميع الآيات تُنزل دفعة واحدة بل نزلت متفرقة وفق الحكمة الإلهية. 

ومن هنا يصبح مفهوما النسخ والإنساء متكاملين فالنسخ يتعلق بالآيات التي أُذن بإثباتها وإنزالها والإنساء يتعلق بالآيات التي أُخر نزولها إلى وقت لاحق. 

وكلا الأمرين يقعان داخل إدارة الله لمسار التنزيل فالآيات جميعها ثابتة في أصلها لكن وقت ظهورها في الواقع التاريخي يخضع للحكمة الإلهية.

■ خامساً: خير منها أو مثلها
قال تعالى: ﴿نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا﴾ وهذه العبارة من أكثر أجزاء الآية إثارة للنقاش وقد فُهمت تقليدياً على أنها دليل على الاستبدال التشريعي.
 
غير أن النص نفسه يفتح باباً لفهم آخر فالآية لم تقل: نأت بغيرها بل قالت: ﴿بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا﴾ ومعلوم أن المثل لا يقتضي الإلغاء ولا الاستبدال كما أن الخيرية لا تستلزم وجود نقص في الآية الأخرى لأن جميع الآيات من عند الله. 

وعليه فإن الخيرية هنا يمكن أن تتعلق بحكمة التوقيت وموضع التنزيل وسياق البيان. فقد تكون الآية التي تنزل في وقت معين أبلغ في إقامة الحجة أو أوضح في البيان أو أشد مناسبة للظرف الذي نزلت فيه بينما تبقى جميع الآيات حقاً وهدى وبياناً. 
وبذلك تكون الخيرية متعلقة بحكمة الإظهار والتنزيل لا بالمفاضلة بين حق وباطل أو بين صحيح وخطأ.

كما أن التعبير القرآني جاء بصيغة: ﴿خَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا﴾ ولم يأت بصيغة: خير لها أو خير منها بعد إبطالها. وهذا يجعل الخيرية والمثلية متعلقين بما يؤتى به في سياق التنزيل دون أن يتضمن النص تصريحاً بزوال الآية السابقة أو خروجها من القرآن.

■ سادساً: المخاطب بالآية
وردت الآية ضمن سياق الحديث عن الوحي والتنزيل واعتراضات أهل الكتاب كما أن القرآن يذكر في مواضع أخرى استعجال نزول الوحي قال تعالى: ﴿لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ﴾ [القيامة: 16].

 وقال: ﴿وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَىٰ إِلَيْكَ وَحْيُهُ﴾ [طه: 114]. 
وتكشف هذه الآيات عن وجود حالة انتظار وترقب لما سيتنزل من الوحي ومن ثم يصبح تأخير بعض الآيات وإنزال بعضها الآخر جزءاً من النظام الذي حكم مسار التنزيل كله وهذا ينسجم مع فهم الإنساء بوصفه تأجيلاً لبعض الآيات إلى الوقت الذي يريده الله تعالى.

■ سابعاً: قراءة الآية في ضوء أم الكتاب. 

إذا كان القرآن يقرر أن الآيات ثابتة في أم الكتاب وكان النسخ يدل على الاستنساخ والإثبات وكان الإنساء يدل على تأخير بعض الآيات فإن الآية يمكن قراءتها على النحو الآتي: ما نُثبت من آية بتنزيلها من أم الكتاب إلى القرآن أو نؤخر تنزيلها إلى وقت آخر نأت بخير منها أو مثلها بحسب ما تقتضيه الحكمة الإلهية في ترتيب التنزيل. 

وبذلك تصبح الآية متعلقة بإدارة الله لمسار نزول الوحي لا بإلغاء الحقائق أو رفع الأحكام بعد ثبوتها.

■ نتائج المبحث الثاني

١- يقع فعل النسخ في الآية على الآية نفسها.

٢- ينسجم معنى الاستنساخ والإثبات مع الاستعمالات القرآنية الأخرى لمادة النسخ.

٣- تشير (من) في قوله: ﴿مِنْ آيَةٍ﴾ إلى أن الحديث يتعلق بما يُنزل من الآيات من أصل سابق.

٤- يعود الضمير في قوله: ﴿أَوْ نُنسِهَا﴾ إلى الآية نفسها.

٥- يمكن فهم الإنساء بوصفه تأخيراً لتنزيل الآية لا إلغاءً لها.

٦- تتعلق الخيرية والمثلية بحكمة التنزيل وموضع البيان.

٧- تنسجم الآية مع مفهوم أم الكتاب بوصفه الأصل الذي تُستنسخ منه الآيات.

٨- تسمح هذه القراءة بفهم آية النسخ ضمن إطار التنزيل المتدرج دون افتراض رفع الأحكام أو إبطالها.

■■■■■■

المبحث الثالث: أم الكتاب وعلاقة القرآن بالأصل المحفوظ

تمثل فكرة أم الكتاب أحد المحاور المركزية في فهم العلاقة بين القرآن والتنزيل والوحي. 

فإذا كانت آية النسخ تتحدث عن آيات تُثبت وأخرى يُؤخر نزولها فإن السؤال الطبيعي هو: من أين تُثبت هذه الآيات؟ وما الأصل الذي ترجع إليه؟ وهل يقدم القرآن تصوراً عن مرجعية سابقة للتنزيل؟ إن الإجابة عن هذه الأسئلة تقتضي دراسة مفهوم أم الكتاب كما عرضه القرآن نفسه.

■ أولاً: دلالة أم الكتاب. 

ورد مفهوم أم الكتاب في القرآن في عدة مواضع منها قوله تعالى: ﴿وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ﴾ [الرعد: 39]. 

وقوله: ﴿وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ﴾ [الزخرف: 4]. 

وتدل كلمة "أم" في اللسان العربي على الأصل الذي يُرجع إليه فيقال: أم القرى وأم الرأس وأم الشيء أي أصله ومرجعه. 

ومن ثم فإن التعبير القرآني ﴿أُمُّ الْكِتَابِ﴾ يدل على الأصل المرجعي الذي ترجع إليه الكتب الإلهية. 

ولذلك لم يقل القرآن: كتاب بل قال: أم الكتاب أي الأصل الذي تُنسب إليه سائر الكتب.

■ ثانياً: أم الكتاب سابقة على التنزيل. 

تقرر الآيات أن القرآن كان موجوداً في أم الكتاب قبل نزوله قال تعالى: ﴿وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ﴾ [الزخرف: 4]. 
فالآية تتحدث عن القرآن بصيغة الحضور السابق أي أنه كان في أم الكتاب قبل أن يُنزَّل على النبي ﷺ. 
وبذلك يصبح وجود القرآن في أم الكتاب حقيقة قرآنية سابقة على مرحلة التنزيل. 

ومن هنا يتبين أن التنزيل لم يكن إنشاءً للقرآن من العدم بل كان إظهاراً لما هو ثابت عند الله تعالى.

وإذا كان القرآن ثابتاً في أم الكتاب قبل نزوله فإن ذلك يقتضي من حيث الأصل أن الآيات المؤجلة نزولاً لا تكون معدومة قبل ظهورها بل تكون موجودة في أصلها عند الله تعالى وإنما يتعلق التأخير بزمن الإظهار لا بأصل الوجود.

■ ثالثاً: أم الكتاب والكتب السماوية. 

يسمي القرآن التوراة كتاباً والإنجيل كتاباً والزبور كتاباً كما يسمي القرآن نفسه كتاباً. وهذا يثير سؤالاً مهماً: ما الجامع بين هذه الكتب جميعاً؟ 

إن الجواب الذي يقدمه القرآن يتمثل في وجود أصل واحد ترجع إليه وهو أم الكتاب.

فإذا كانت الكتب كلها كتباً وكان هناك أصل يسمى أم الكتاب فإن ذلك يدل على وجود علاقة بين الأصل والفروع وبين المرجع وما يُظهر منه في كل رسالة. 

ومن هنا يمكن النظر إلى الكتب السماوية بوصفها مما أُظهر من ذلك الأصل بحسب ما اقتضته الحكمة الإلهية لكل أمة ورسول.

■ رابعاً: أم الكتاب أوسع من القرآن. 

لا يقتصر ما عند الله على القرآن وحده فالقرآن نفسه يشير إلى وجود علم واسع محيط عند الله تعالى قال سبحانه: ﴿وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِن شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِن بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ﴾ [لقمان: 27] 

وقال: ﴿وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ﴾ [الأنعام: 59]
وقال: ﴿إِنَّ ذَٰلِكَ فِي كِتَابٍ﴾ [الحج: 70]. 

وتدل هذه النصوص على أن ما عند الله أوسع بكثير من القرآن المنزل فالقرآن هدى وبيان وتشريع للناس أما أم الكتاب فتتعلق بما هو أعم وأشمل. 
ومن هنا يصبح مفهوم التبعيض في قوله: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ﴾ أكثر وضوحاً إذ لا يُنسخ إلى القرآن كل ما في أم الكتاب بل ما شاء الله إظهاره منه للناس.

■ خامساً: العلاقة بين أم الكتاب والتنزيل

إذا كان القرآن موجوداً في أم الكتاب قبل التنزيل وكان الوحي قد نزل منجماً خلال ثلاث وعشرين سنة فإن العلاقة بين أم الكتاب والتنزيل تصبح علاقة أصل ونسخة فالأصل محفوظ عند الله والمنزل على النبي ﷺ هو ما أُثبت منه في الواقع التاريخي للوحي. 

وعلى هذا الفهم يمكن النظر إلى النسخ بوصفه ما يُفهم على أنه عملية انتقال من الأصل إلى التنزيل. أي بوصفه استنساخاً للآيات من أم الكتاب إلى القرآن المقروء. 

ومن هنا تتضح العلاقة بين: أم الكتاب والنسخ والتنزيل ضمن نسق مفهومي واحد.

■ سادساً: أم الكتاب وإحكام القرآن

يصف القرآن نفسه بأنه: ﴿كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ﴾ [هود: 1].

 كما يصف ما في أم الكتاب بقوله: ﴿لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ﴾ [الزخرف: 4]. 

ويكشف هذا الترابط عن وحدة المصدر فالإحكام ليس طارئاً على القرآن بعد نزوله بل هو جزء من أصله الثابت وما نزل إلى الناس إنما نزل من ذلك الأصل المحكم. ومن هنا لا يظهر التنزيل بوصفه انتقالاً من نقص إلى كمال بل انتقالاً من الأصل المحفوظ إلى مرحلة التبليغ والإظهار.

ويزداد هذا المعنى وضوحاً عند النظر إلى قوله تعالى: ﴿كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ﴾ [هود: 1]. 

فالآية تفرق بين مرحلتين: مرحلة الإحكام ثم مرحلة التفصيل. والإحكام سابق على التفصيل بنص الآية. وإذا كان القرآن قد أُحكم أولاً ثم فُصل بعد ذلك فإن هذا ينسجم مع وجوده في أصل محفوظ سابق على التنزيل ثم ظهوره مفصلاً للناس عبر مراحل الوحي. 

وبذلك تصبح العلاقة بين أم الكتاب والتنزيل علاقة إحكام سابق ثم تفصيل لاحق لا علاقة تعديل أو استبدال.

■ سابعاً: أم الكتاب والنسخ

في ضوء ما سبق يمكن فهم النسخ بوصفه مرتبطاً بأم الكتاب ارتباطاً مباشراً فالنسخة لا تكون إلا من أصل والقرآن يقرر وجود أصل محفوظ عند الله. 

وعليه فإن قوله تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ﴾ يمكن قراءته في ضوء هذه العلاقة أي: ما نُثبت من آية من الأصل المحفوظ أو ما يمكن فهمه على أنه استنساخ لآية من أم الكتاب إلى القرآن المنزل. 

وعندئذ يصبح النسخ جزءاً من عملية التنزيل نفسها لا وصفاً لإلغاء آيات أو إبطال أحكام بعد نزولها.

ويؤيد هذا الفهم ما قرره القرآن من أن الكتاب كان موجوداً قبل وصوله إلى الناس قال تعالى: 
﴿إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ * فِي كِتَابٍ مَّكْنُونٍ﴾ [الواقعة: 77-78]. 
وقال: ﴿بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَّجِيدٌ * فِي لَوْحٍ مَّحْفُوظٍ﴾ [البروج: 21-22]. 

وتكشف هذه الآيات عن وجود القرآن في مرتبة سابقة على التنزيل الأمر الذي ينسجم مع مفهوم أم الكتاب بوصفه الأصل المرجعي المحفوظ عند الله تعالى ويجعل عملية التنزيل أقرب إلى الإظهار والاستنساخ من أصل سابق لا إلى إنشاء نص جديد لحظة النزول.

■ نتائج المبحث الثالث

١- يدل مفهوم أم الكتاب على الأصل والمرجع الذي ترجع إليه الكتب الإلهية.

٢- يقرر القرآن أن القرآن كان موجوداً في أم الكتاب قبل نزوله.

٣- ترتبط الكتب السماوية جميعاً بأصل مرجعي واحد هو أم الكتاب.

٤- أم الكتاب أوسع من القرآن المنزل.

٥- تسمح النصوص القرآنية بفهم العلاقة بين أم الكتاب والقرآن بوصفها علاقة أصل ونسخة.

٦- ينسجم هذا الفهم مع دلالة النسخ على الاستنساخ والإثبات.

٧- وتسمح هذه القراءة بفهم النسخ بوصفه جزءاً من عملية التنزيل لا جزءاً من عملية إلغاء الأحكام.

■■■■■■

المبحث الرابع: الخيرية والمثلية وحكمة ترتيب التنزيل

تُعد عبارة: ﴿نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا﴾ من أكثر أجزاء آية النسخ إثارة للنقاش إذ بُني عليها كثير من التصورات التي رأت في الآية دليلاً على استبدال الأحكام وإلغاء بعضها وإحلال غيرها محلها. 

غير أن إعادة قراءة الآية في ضوء العلاقة بين النسخ وأم الكتاب وبين النسخ والإنساء تقتضي إعادة النظر في مفهوم الخيرية والمثلية نفسه. 

فإذا كان النسخ متعلقاً بإثبات الآيات من أم الكتاب وكان الإنساء متعلقاً بتأخير نزول بعضها فإن السؤال يصبح: خير منها في ماذا؟ ومثلها في ماذا؟. 

■ أولاً: الخيرية ليست بين حق وباطل

يقرر القرآن أن جميع ما ينزل من عند الله حق. قال تعالى: 

﴿وَبِالْحَقِّ أَنزَلْنَاهُ وَبِالْحَقِّ نَزَلَ﴾ [الإسراء: 105]. 

وقال: ﴿اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ﴾ [الزمر: 23]. 

 وقال: ﴿وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَعَدْلًا﴾ [الأنعام: 115]. 

وعليه فإن الآيات المنزلة جميعها حق ولا يمكن أن تكون الخيرية هنا انتقالاً من باطل إلى حق أو من خطأ إلى صواب أو من نقص في العلم الإلهي إلى كمال. فجميع الآيات صادرة عن المصدر الإلهي نفسه وجميعها تنتمي إلى أم الكتاب ومن ثم فإن الخيرية لا يمكن أن تُفهم على أنها مفاضلة بين حق ناقص وحق كامل.

■ ثانياً: الخيرية في سياق الإظهار

إذا كانت الآيات تنزل وفق ترتيب إلهي مقصود وكان بعضها يُثبت في وقت معين ويُؤخر بعضها الآخر فإن الخيرية قد تتعلق بملاءمة الآية للمرحلة التي نزلت فيها فقد تكون آية معينة أبلغ في إقامة الحجة أو أوضح في البيان أو أشد تأثيراً في المخاطبين أو أكثر مناسبة للظرف الذي نزلت فيه أو أدق ارتباطاً بالسياق التاريخي للتنزيل. 

وعلى هذا الفهم لا تكون الخيرية متعلقة بأصل الحقيقة بل بطريقة إظهارها للناس فالأصل واحد أما توقيت الإظهار فمرتبط بالحكمة الإلهية.

■ ثالثاً: دلالة المثلية

قال تعالى: ﴿أَوْ مِثْلِهَا﴾ وتمثل هذه العبارة عنصراً مهماً في فهم الآية فلو كان المقصود استبدال حكم بحكم أعلى منه دائماً لكان ذكر المثلية غير متوقع. إذ إن المثل لا يتضمن زيادة ولا نقصاً ولا يتضمن انتقالاً من مرتبة إلى مرتبة أعلى. 

أما إذا كانت الآية تتحدث عن ترتيب الإظهار والتنزيل فإن المثلية تصبح مفهومة فقد يؤخر الله آية ويأتي في مرحلة معينة بآية أخرى تماثلها في القوة والدلالة والأثر وكلتاهما صادرة من الأصل نفسه. 

ومن ثم فإن المثلية تؤكد وحدة المصدر والثبات المرجعي.

■ رابعاً: الخيرية والمثلية داخل أم الكتاب

إذا كان الأصل هو أم الكتاب وكانت الآيات المنزلة أجزاءً مما أُريد إظهاره للناس فإن الخيرية والمثلية لا تكونان بين أصل وفرع بل بين آيات من الأصل نفسه فالآيات جميعها تنتمي إلى المرجعية الواحدة وجميعها حق وجميعها من عند الله. 

ومن هنا تصبح الخيرية مرتبطة بموقع الآية داخل خطة التنزيل لا بقيمتها الذاتية من حيث الصدق والحق.

■ خامساً: الخيرية والتدرج

يقرر القرآن أن التنزيل وقع متدرجاً قال تعالى: 

﴿وَقُرْآنًا فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النَّاسِ عَلَىٰ مُكْثٍ﴾ [الإسراء: 106]. 

وقال: ﴿كَذَٰلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ﴾ [الفرقان: 32]. 

ويكشف ذلك عن أن ترتيب نزول الآيات كان جزءاً من الحكمة الإلهية. 
ومن هنا يمكن فهم الخيرية في ضوء هذا التدرج فما ينزل في مرحلة معينة يكون هو الأنسب لتلك المرحلة وما يُؤخر إلى مرحلة أخرى يكون الأنسب لها. وبذلك تصبح الخيرية مرتبطة بترتيب التنزيل لا بتغيير الحقائق.

■ سادساً: الخيرية وعلم الله السابق

يفترض بعض التصورات التقليدية أن الخيرية تعني استبدال حكم سابق بحكم لاحق أفضل منه. غير أن هذا الفهم يثير تساؤلات تتعلق بعلم الله السابق. 

أما إذا كانت الخيرية متعلقة بتوقيت الإظهار فإن الإشكال يزول لأن الله يعلم الأصل كاملاً منذ البداية ويعلم متى يُظهر كل آية ويعلم الحكمة من تقديم بعضها وتأخير بعضها. 

ومن ثم تكون الخيرية جزءاً من التدبير الإلهي للتنزيل لا نتيجة لاكتشاف جديد أو تغير في العلم.

■ سابعاً: الخيرية بين التنزيل والبيان

قد ترتبط الخيرية أحياناً بزيادة البيان بالنسبة للمتلقي لا لأن الحقيقة تغيرت بل لأن إظهارها في ذلك الموضع أصبح أوضح.

فالحقيقة ثابتة والآية ثابتة في أصلها لكن الحكمة قد تقتضي أن تظهر آية معينة في وقت يكون أثرها فيه أعظم. ومن هنا يمكن الجمع بين الخيرية وبين ثبات الأصل.

■ نتائج المبحث الرابع

١- لا يمكن فهم الخيرية بوصفها انتقالاً من باطل إلى حق أو من نقص إلى كمال.

٢- جميع الآيات المنزلة حق ومنتمية إلى المصدر الإلهي نفسه.

٣- تسمح الآية بفهم الخيرية بوصفها متعلقة بحكمة الإظهار والتنزيل.

٤- تؤكد عبارة ﴿أَوْ مِثْلِهَا﴾ وحدة المصدر والثبات المرجعي للآيات.

٥- ترتبط الخيرية بملاءمة الآية للمرحلة التي نزلت فيها.

٦- تنسجم الخيرية مع علم الله السابق وإحاطته الكاملة بما في أم الكتاب.

٧- يمكن فهم الخيرية والمثلية في إطار ترتيب التنزيل دون افتراض إلغاء الآيات أو رفع الأحكام.

■■■■■■

المبحث الخامس: النسخ والإنساء بين أم الكتاب والتنزيل

بعد دراسة دلالة النسخ في اللغة وبيان علاقته بأم الكتاب وتحليل مفهوم الإنساء ودراسة الخيرية والمثلية في آية البقرة أصبح من الممكن جمع عناصر البحث كلها في إطار تفسيري واحد يفسر العلاقة بين أم الكتاب والتنزيل والنسخ والإنساء. 

فالسؤال المركزي الذي رافق البحث منذ بدايته كان: إذا كان القرآن ثابتاً عند الله في أم الكتاب قبل نزوله فما المقصود بقوله تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا﴾؟ وهل يتعلق ذلك بإلغاء آيات سابقة؟ أم بطريقة نزول الآيات من أم الكتاب إلى القرآن المنزل؟

■ أولاً: أم الكتاب أصل التنزيل
يقرر القرآن وجود أم الكتاب عند الله تعالى قال تعالى: 
﴿وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ﴾ [الرعد: 39].

وقال: ﴿وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ﴾ [الزخرف: 4]. 

وتدل عبارة أم الكتاب على الأصل والمرجع الذي تُنسب إليه الكتب الإلهية فالأم في اللسان هي الأصل الذي يُرجع إليه.

ومن هنا فإن القرآن قبل نزوله كان ثابتاً عند الله، ولم يبدأ وجوده لحظة التنزيل بل كان مندرجاً ضمن أم الكتاب التي عند الله. 

وعليه فإن مرحلة التنزيل ليست مرحلة إنشاء الحقيقة بل مرحلة إظهار ما هو ثابت في الأصل.

■ ثانياً: النسخ بوصفه إثباتاً من الأصل

أظهرت الدراسة اللغوية أن مادة "ن س خ" لا تنحصر في معنى الإزالة بل تستعمل كذلك في معنى الإثبات والكتابة والنقل من أصل إلى نسخة. 
ومن الشواهد القرآنية على ذلك قوله تعالى: 
﴿إِنَّا كُنَّا نَسْتَنسِخُ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ [الجاثية: 29]. فالاستنساخ هنا إثبات لما وقع من الأعمال. 

وكذلك قوله تعالى: ﴿وَفِي نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ﴾ [الأعراف: 154] حيث تدل النسخة على المكتوب المنقول من أصل. 

وفي ضوء هذا المعنى يصبح قوله تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ﴾ محتملاً لمعنى: ما نثبت أو نكتب أو نُخرج من أم الكتاب آية إلى القرآن المنزل. وبذلك يمكن فهم النسخ بوصفه متعلقاً بانتقال الآية من مرتبة الثبوت عند الله إلى مرتبة التنزيل للناس.

■ثالثاً: الإنساء بوصفه تأخيراً في التنزيل

يقابل النسخ في الآية فعل آخر هو: ﴿أَوْ نُنسِهَا﴾. وبما أن الضمير يعود إلى الآية نفسها فإن المقابلة الطبيعية تصبح بين حالتين: إثبات الآية وتنزيلها أو تأخير تنزيلها. 

فالمذكور في الجملتين شيء واحد وهو الآية. فالآية إما أن تُنسخ أي تُثبت في التنزيل. وإما أن تُنسأ أي يُؤخر نزولها. 

وعلى هذا الفهم لا تكون المقابلة بين التنزيل والإلغاء بل بين التنزيل والتأجيل أي بين ما يُظهره الله الآن من آياته وما يؤخر إظهاره إلى وقت آخر بحسب ما تقتضيه الحكمة الإلهية.

■رابعاً: حكمة التقديم والتأخير

لا يقدم القرآن التنزيل بوصفه عملية عشوائية بل يؤكد أن ترتيب نزول الآيات كان جزءاً من الحكمة الإلهية. قال تعالى:
﴿وَقُرْآنًا فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النَّاسِ عَلَىٰ مُكْثٍ﴾ [الإسراء: 106]. 

وقال: ﴿كَذَٰلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ﴾ [الفرقان: 32]. 

فالتنزيل المتدرج كان مقصوداً وترتيب الآيات في النزول كان مقصوداً وتوقيت ظهور كل آية كان مقصوداً. 

ومن هنا يمكن فهم النسخ والإنساء باعتبارهما جزءاً من إدارة الله لمسار التنزيل فالنسخ يتعلق بما يُثبت من الآيات في مرحلة معينة والإنساء يتعلق بما يؤخر إلى مرحلة أخرى.

■خامساً: خير منها أو مثلها

إذا كان النسخ هو إثبات الآية من أم الكتاب وكان الإنساء هو تأخير نزولها فإن قوله تعالى: ﴿نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا﴾ لا يدل بالضرورة على إلغاء آية وإحلال أخرى مكانها بل يمكن فهمه في ضوء ترتيب التنزيل نفسه. 

فالآية التي تُنزَّل في وقت معين قد تكون خيراً بالنسبة لذلك الظرف أو أكثر مناسبة للسياق الذي نزلت فيه أو أشد أثراً في إقامة الحجة وقد تكون مثلها في القوة والدلالة والبيان. وجميع ذلك يقع داخل منظومة الوحي الواحدة ومن المصدر الإلهي نفسه ومن أم الكتاب نفسها.

■ سادساً: النسخ لا يقتضي تغيير الحقيقة

إذا كان القرآن ثابتاً في أم الكتاب قبل نزوله وكان النسخ متعلقاً بإثبات الآيات من ذلك الأصل وكان الإنساء متعلقاً بتأخير نزول بعضها، فإن النسخ لا يعود متعلقاً بتغيير الحقيقة الإلهية بل بطريقة ظهورها للناس.

فالحقيقة موجودة قبل التنزيل والآية موجودة قبل نزولها وإنما يقع التغيير في زمن الإظهار لا في أصل الحقيقة. 
ومن هنا ينتفي التعارض بين ثبات العلم الإلهي وبين التدرج المشهود في التنزيل.

وعلى هذا الفهم يصبح التدرج في التنزيل غير مساوق للنسخ بالمعنى الاصطلاحي المتأخر إذ إن الآية المتأخرة ليست ناسخة بالضرورة للآية المتقدمة بل قد تكون آية أُخِّر إظهارها إلى الوقت الذي اقتضته الحكمة الإلهية مع بقاء الجميع منتمين إلى الأصل نفسه في أم الكتاب.

■ سابعاً: النسخ داخل البنية القرآنية
عند جمع آيات أم الكتاب مع آية النسخ تتكون بنية مفهومية متكاملة: 
أم الكتاب تمثل الأصل الثابت بينما تسمح هذه القراءة بفهم النسخ بوصفه إثباتاً لبعض ما في هذا الأصل في القرآن المنزل. 

وفهم الإنساء بوصفه تأخيراً لبعضه إلى وقت آخر والخيرية والمثلية تمثلان الحكمة المرتبطة بترتيب التنزيل. 
وبذلك تصبح جميع عناصر الآية منسجمة داخل إطار واحد دون الحاجة إلى افتراض إلغاء آيات ثابتة أو رفع حقائق سابقة.

■ نتائج المبحث الخامس

١- يقرر القرآن وجود أصل سابق للتنزيل يتمثل في أم الكتاب.

٢- تسمح الدلالة اللغوية للنسخ بفهمه بمعنى الإثبات والكتابة والنقل من أصل إلى نسخة.

٣- يمكن فهم قوله تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ﴾ بوصفه متعلقاً بإثبات الآية من أم الكتاب في القرآن المنزل.

٤- يعود الضمير في قوله: ﴿أَوْ نُنسِهَا﴾ على الآية نفسها.

٥- يسمح السياق بفهم الإنساء بوصفه تأخيراً لنزول الآية.

٦- يشكل النسخ والإنساء صورتين مختلفتين للتصرف الإلهي في ترتيب التنزيل.

٧- ترتبط الخيرية والمثلية بحكمة الإظهار والتنزيل لا بتغير الحقيقة الإلهية.

٨- ينسجم هذا الفهم مع ثبات القرآن في أم الكتاب قبل نزوله.

٩- يقدم هذا النموذج تفسيراً متكاملاً للعلاقة بين أم الكتاب والتنزيل والنسخ والإنساء.

■■■■■■

الخاتمة

سعى هذا البحث إلى إعادة دراسة مفهوم النسخ من خلال العودة إلى النص القرآني نفسه وإعادة فحص العلاقة بين آية النسخ ومفهوم أم الكتاب ومسار التنزيل.

وقد انطلق البحث من ملاحظة أن التفسير الشائع للنسخ بوصفه رفعاً لحكم وإحلال حكم آخر مكانه ليس هو الفهم الوحيد الممكن للنص القرآني وأن ألفاظ الآية تحتمل قراءة أخرى تنطلق من دلالة النسخ بوصفه إثباتاً وكتابةً ونقلاً من أصل ثابت.

وأظهرت الدراسة أن القرآن يقرر وجود أم الكتاب عند الله تعالى بوصفها الأصل المرجعي الذي ترجع إليه الكتب الإلهية وأن القرآن نفسه كان ثابتاً في أم الكتاب قبل نزوله. كما بينت الدراسة أن مادة النسخ في الاستعمال القرآني لا تنحصر في معنى الإزالة بل تستعمل كذلك في معنى الإثبات والاستنساخ والنسخة المنقولة من أصل.

وفي ضوء ذلك اقترح البحث فهماً لآية: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا﴾ يقوم على أن النسخ هو إثبات الآية من أم الكتاب في القرآن المنزل وأن الإنساء هو تأخير نزول بعض الآيات إلى وقت تقتضيه الحكمة الإلهية. 

كما أوضح البحث أن الخيرية والمثلية لا تستلزمان وجود انتقال من حق إلى حق أعلى منه بل يمكن فهمهما في إطار ترتيب التنزيل وتوقيت الإظهار وملاءمة الآيات للظروف التي نزلت فيها.

كما لاحظ البحث أن التصور الشائع للنسخ يقوم في جوهره على افتراض وجود تعارض بين بعض الآيات يقتضي رفع أحد الحكمين بالآخر غير أن القرآن لا يصرح بوقوع مثل هذا التعارض ولا يصف آية بأنها ناسخة لأخرى الأمر الذي يجعل دعوى النسخ بمعنى الإلغاء محتاجة دائماً إلى برهان إضافي يتجاوز مجرد وجود آيتين مختلفتي النزول.

وعلى هذا الأساس تسمح هذه القراءة بفهم النسخ بوصفه جزءاً من حركة التنزيل نفسها لا وصفاً لإلغاء الأحكام أو تغيير الحقيقة الثابتة عند الله. فالحقيقة ثابتة في أم الكتاب والتنزيل هو إظهار متدرج لتلك الحقيقة والنسخ ـ وفق القراءة المقترحة في هذا البحث ـ هو إثبات بعض آياتها في القرآن المنزل والإنساء هو تأخير نزول بعضها الآخر حتى يحين وقت إظهاره. 

ولا يدعي هذا البحث أن هذه القراءة تمثل التفسير الوحيد الممكن لآية النسخ كما لا يدعي أن دلالة النسخ على الاستنساخ قطعية لا تحتمل غيرها وإنما يرى أن النصوص القرآنية تسمح بهذا الفهم وتوفر له شواهد لغوية وسياقية تستحق النظر والمناقشة. 

كما لا يدعي إبطال جميع الاجتهادات التراثية السابقة وإنما يقدم فرضية تفسيرية بديلة تنطلق من دلالات النص القرآني نفسه وتبقى مفتوحة للنقاش والمراجعة والتطوير.

■■■■■■

■ النتائج العامة للبحث

١- يقرر القرآن وجود أم الكتاب بوصفها الأصل المرجعي السابق للتنزيل.

٢- كان القرآن ثابتاً في أم الكتاب قبل نزوله على النبي ﷺ.

٣- لا تنحصر الدلالة اللغوية للنسخ في معنى الإزالة.

٤- تستعمل مادة النسخ في القرآن كذلك بمعنى الإثبات والكتابة والاستنساخ.

٥- يمكن فهم قوله تعالى: ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ﴾ بمعنى ما نثبت من آية من أم الكتاب في القرآن المنزل.

٦- يعود الضمير في قوله: ﴿أَوْ نُنسِهَا﴾ إلى الآية نفسها.

٧- يسمح السياق بفهم الإنساء بوصفه تأخيراً لنزول الآية.

٨- وتسمح هذه القراءة بفهم النسخ والإنساء بوصفهما صورتين مختلفتين لترتيب نزول الآيات.

٩- ترتبط الخيرية والمثلية بحكمة التنزيل والإظهار.

١٠- لا تستلزم آية النسخ افتراض إلغاء الآيات أو رفع الأحكام.

١٢- ينسجم هذا الفهم مع ثبات القرآن في أم الكتاب قبل التنزيل.

١٢- يقدم هذا التصور إطاراً تفسيرياً يربط بين أم الكتاب والتنزيل والنسخ والإنساء ضمن بنية قرآنية واحدة.

■■■■■

المراجع

• القرآن الكريم.
• الطبري. جامع البيان.
• ابن كثير. تفسير القرآن العظيم.
• ابن عاشور. التحرير والتنوير.
• الزركشي. البرهان في علوم القرآن.
• السيوطي. الإتقان في علوم القرآن.
• الراغب الأصفهاني. المفردات في غريب القرآن.
• ابن فارس. معجم مقاييس اللغة.
• ابن منظور. لسان العرب.

تم البحث بحمد الله
