بحث اكاديمى فى: 
"المعراج": حقيقة قرآنية أم بناء روائي؟

بقلم: خالد برهام

مقدمة

تُعدّ حادثة الإسراء والمعراج من أكثر القضايا حضوراً في الموروث الإسلامي وقد ارتبط بها في الوعي الشعبي والعقدي جملةٌ من المعتقدات الكبرى في مقدمتها: فرض الصلاة ورؤية الله والوصول إلى سدرة المنتهى.

غير أن المتأمل في القرآن الكريم يجد أن هذه القضية تنقسم في حقيقتها إلى شقين لا ينبغي الخلط بينهما:

الشق الأول: الإسراء وهو ثابت بنص قرآني صريح لا يحتمل اللبس.

الشق الثاني: المعراج بالتصور المشهور وهو لم يرد بلفظه ولا بوصفه في القرآن.

يقول الله تعالى:
﴿سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ (الإسراء: 1)

هذه الآية تُثبت الإسراء وتحدد بداية الرحلة ونهايتها وغايتها. لكنها لا تذكر عروجاً إلى السماء ولا سدرة المنتهى ولا فرض صلاة ولا رؤية لله.

ومن هنا ينطلق هذا البحث من سؤال منهجي بسيط:
ما الذي أثبته القرآن فعلاً؟ وما الذي أضافته الروايات؟

يقوم هذا البحث على قاعدة واحدة:

" المعجزة الشخصية التي لم يشهدها الناس لا تكون حجةً على الأمة إلا إذا أثبتها القرآن إثباتاً صريحاً."

فنحن نؤمن بالإسراء لأن الله أخبرنا به في كتابه. لا لأن الروايات نقلته. وبالمنطق نفسه: ما لم يثبته القرآن صراحةً لا يجوز أن يُبنى عليه حكم عقدي أو تشريعي ملزم.

ومعجزات الأنبياء في القرآن تؤكد هذه القاعدة:
- ناقة صالح كانت حجةً على ثمود لأن الله أثبتها: ﴿هَٰذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ آيَةً﴾
- وعصا موسى كانت حجةً على فرعون لأن الله أثبتها: ﴿فَأَلْقَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُّبِينٌ﴾

أما من جاء بعدهم فلا يعرف هذه الوقائع إلا بالنص ولذلك كان النص هو المرجع.

 ما يتناوله البحث

يدرس هذا البحث خمسة محاور:

أولاً: حدود ما أثبته القرآن في سورة الإسراء.

ثانياً: دلالة سورة النجم. هل تصف معراجاً أم مشهداً من مشاهد الوحي؟

ثالثاً: العرش والاستواء والعروج في القرآن.

رابعاً: الصلاة . هل فُرضت في المعراج أم كانت قائمة قبله؟

خامساً: القيمة التاريخية للروايات المتداولة.

ويخلص البحث إلى التمييز بين ما أثبته النص القطعي وما بنته الروايات والتأويلات  مع المحافظة التامة على أصل التنزيه الإلهي.

المبحث الأول: الإسراء في القرآن "حدود ما أثبته النص" 

النص القرآني الصريح

يقول الله تعالى:
﴿سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ (الإسراء: 1)

هذه الآية هي الأصل القرآني الوحيد الصريح الذي يثبت حادثة الإسراء وهي تحدد أربعة أمور بدقة:

الفاعل: الله ﴿أَسْرَىٰ﴾
المفعول: ﴿بِعَبْدِهِ﴾ أي محمد ﷺ
نقطة البداية: ﴿مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ﴾
نقطة النهاية: ﴿إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى﴾

ثم تذكر الغاية: ﴿لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا﴾

ماذا لم تذكر الآية؟

مع أن الآية ذكرت تفاصيل الرحلة بدقة فإنها لم تذكر شيئاً من العناصر الأساسية التي تقوم عليها رواية المعراج المشهورة:

- لا صعود إلى السماء.
- لا عروج إلى العرش.
- لا سدرة المنتهى.
- لا لقاء بالأنبياء.
- لا فرض للصلاة.
- لا رؤية لله.

والسؤال المنهجي هنا: إذا كانت هذه العناصر هي جوهر القصة المتداولة فلماذا غابت كلها عن الآية الوحيدة التي تحدثت عن الرحلة؟

بل إن السورة سُميت "سورة الإسراء" ولم تُسمَّ سورة المعراج ولم تُشر بعد الآية الأولى إلى عروج أو صعود.

دلالة تحديد نقطة النهاية

قال تعالى: ﴿إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى﴾

حرف "إلى" في العربية يحدد نهاية المسار. فالآية تصف انتقالاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وتنتهي عند هذا الحد.

ولو كان المقصود الانتقال إلى السماوات العليا ثم العرش ثم سدرة المنتهى لكان من المتوقع أن يرد في النص ما يدل على ذلك ولو إشارة. لكن الآية تنتهي عند المسجد الأقصى.

الغاية من الإسراء

قال تعالى: ﴿لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا﴾

لم تقل الآية: "لنفرض عليه الصلاة" أو "ليبلغ سدرة المنتهى" أو "ليرى الذات الإلهية".

وتعبير "إراءة الآيات" يتكرر في القرآن في سياقات متعددة لا تستلزم صعوداً إلى السماء:
- في إبراهيم: ﴿وَكَذَٰلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ﴾ (الأنعام: 75)
- في موسى: ﴿لِنُرِيَكَ مِنْ آيَاتِنَا الْكُبْرَى﴾ (طه: 23)

فإراءة الآيات لا تستلزم بالضرورة رحلةً سماويةً أو رؤيةً للذات الإلهية.

آية الرقي في السماء هى دليل من داخل السورة. 

ومما يُغفل عنه كثيراً أن السورة نفسها تحكي مطالبة المشركين للنبي ﷺ بالرقي في السماء:

﴿أَوْ تَرْقَىٰ فِي السَّمَاءِ وَلَن نُّؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّىٰ تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَابًا نَّقْرَؤُهُ﴾ (الإسراء: 93)

فجاء الرد الإلهي: ﴿قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إِلَّا بَشَرًا رَّسُولًا﴾

وهنا يبرز سؤال مهم: إذا كان الرقي في السماء قد وقع بالفعل وكان من أبرز آيات النبوة. فلماذا لم يُحتج به على المشركين هنا؟ بل جاء الجواب ردّاً إلى أصل الرسالة البشرية لا احتجاجاً بمعجزة الصعود.

خلاصة المبحث الأول

- القرآن أثبت الإسراء صراحةً وحدّد بداية الرحلة ونهايتها.
- الآية لم تذكر العروج إلى السماء ولا العرش ولا سدرة المنتهى ولا فرض الصلاة ولا رؤية الله.
- الغاية المعلنة هي إراءة الآيات وهي غاية لا تستلزم معراجاً.
- السورة نفسها لم تحتج بالرقي في السماء على المشركين مع أن السياق كان يقتضي ذلك لو وقع.
- ما زاد على ما أثبته النص يحتاج إلى دليل مستقل.

المبحث الثاني: سورة النجم. مشهد وحي أم رحلة معراج؟

تمهيد

إذا كانت سورة الإسراء لم تذكر المعراج فمن أين جاء الاستدلال القرآني عليه؟

الجواب: من سورة النجم وتحديداً من آيتين:

﴿ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى ۝ فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ﴾

﴿وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ ۝ عِندَ سِدْرَةِ الْمُنتَهَىٰ﴾

فهل تصف هذه الآيات صعود النبي ﷺ إلى السماء ووصوله إلى حضرة الله؟ للإجابة لا بد من قراءة السورة كاملةً من أولها.

أولاً: السياق الكامل للسورة

يقول الله تعالى:
﴿وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ ۝ مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَىٰ ۝ وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ ۝ إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ ۝ عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَىٰ ۝ ذُو مِرَّةٍ فَاسْتَوَىٰ ۝ وَهُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلَىٰ ۝ ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ ۝ فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ ۝ فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا أَوْحَىٰ﴾ (النجم: 1-10)

السياق من أوله يتحدث عن موضوع واحد: "الوحي ومصدره." 
- ﴿إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ﴾ - الوحي.
- ﴿عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَىٰ﴾ - من علّمه.
- ﴿فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا أَوْحَىٰ﴾ - كيف أوحى.

ولا يوجد في هذا السياق أي ذكر لإسراء أو مسجد أو رحلة ليلية أو صعود بشري.

ثانياً: إلى من يعود الضمير في "دنا فتدلى"؟

القاعدة اللغوية أن الضمير يعود إلى أقرب مذكور ما لم توجد قرينة تنقله.

وأقرب مذكور في السياق هو: ﴿شَدِيدُ الْقُوَىٰ﴾ ... ﴿ذُو مِرَّةٍ﴾ ... ﴿وَهُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلَىٰ﴾

أي أن السياق الطبيعي يجعل الحديث عن   " رسول الوحي" لا عن الذات الإلهية.

ثالثاً: إشكال حمل "دنا فتدلى" على الله

ذهب بعض المفسرين إلى أن الضمير يعود على الله مستدلين بقوله:
﴿فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا أَوْحَىٰ﴾
إذ رأوا أن "عبده" تشير إلى أن الموحِي هو الله لا جبريل.

غير أن هذا الاستدلال يصطدم بإشكالين:

"الإشكال اللغوي:" 
فعلا "دنا" و "تدلى"  لا يصفان حركةً صاعدةً بل يصفان عكسها تماماً. "دنا" تعني الاقتراب النازل  و "تدلى" مشتقة من أصل الدلو أى صورة شيء ينزل من علوٍّ إلى أسفل.

فإذا كان الضمير يعود على الله، فالنص يصف "نزولاً من فوق إلى أسفل" لا صعوداً من الأرض إلى السماء. وهذا يعني أن هذه الآيات حتى على هذا التفسير لا تدل على عروج النبي بل على العكس تماماً.

"الإشكال العقدي:" 
إثبات "الدنو" و "التدلي" لله بمعنى حقيقي يستلزم نسبة الحركة والانتقال إلى الذات الإلهية. وهو ما يأباه المفسرون أنفسهم في باب التنزيه.

ولهذا لجأوا إلى تأويل "دنا فتدلى" بمعنى "قرب المكانة لا قرب المسافة"  وبذلك أسقطوا الدلالة الحرفية للآية التي استدلوا بها، فأفقدوها قيمتها الاستدلالية من حيث أرادوا تعزيزها.

في حين أن حمل الضمير على جبريل يحل الإشكالين معاً: فلا تُنسب لله حركة ولا يُحتاج إلى تأويل مجازي يناقض ظاهر النص ويبقى السياق كله متماسكاً.

رابعاً: "نزلةً أخرى" لا "عروجاً آخر"

يقول تعالى: ﴿وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ﴾

النص يقول "نزلة"  أي نزولاً. لا "عروجاً" ولا "صعوداً".

وإذا كانت هناك "نزلة أخرى" فهذا يعني أن ما سبق في السياق كان نزلةً أولى. أي أن السورة كلها تتحدث عن "مشاهد نزول الوحي" لا عن صعود النبي.

خامساً: سدرة المنتهى في النص

يقول تعالى:
﴿وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ ۝ عِندَ سِدْرَةِ الْمُنتَهَىٰ ۝ عِندَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَىٰ﴾ (النجم: 13-15)

النص يُثبت وجود موضع اسمه سدرة المنتهى، لكنه لا يقول:

- إن السدرة هي العرش.
- إن السدرة هي موضع الذات الإلهية.
- إن النبي وصل إليها بصعوده.

كل هذه إضافات من خارج النص.

سادساً: ماذا رأى النبي؟

تختم الآيات بقوله تعالى:
﴿مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ ۝ لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ﴾ (النجم: 17-18)

لم تقل الآية: "رأى ربه" بل قالت: ﴿مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ﴾. 

وهنا يظهر انسجام واضح مع سورة الإسراء: ﴿لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا﴾ أى ان موضوع الرؤية في السورتين هو "الآيات" لا الذات.

سابعاً: "الآيات الكبرى" ليست حكراً على المعراج

تعبير "الآيات الكبرى" لم يختص بمحمد ﷺ في سورة النجم بل ورد في سياقين آخرين:

"في موسى:" ﴿لِنُرِيَكَ مِنْ آيَاتِنَا الْكُبْرَىٰ﴾ (طه: 23)
وكانت العصا واليد البيضاء (على الأرض) ولم يحتج أحد إلى معراج لتفسيرها.

"في فرعون" ﴿فَأَرَاهُ الْآيَةَ الْكُبْرَىٰ﴾ (النازعات: 20)
وكانت آيةً أرضيةً كذلك.

فـ"رؤية الآيات الكبرى" في القرآن "لا تستلزم صعوداً إلى السماء". وحملها على المعراج في سورة النجم استنتاج من خارج النص لا دلالة النص نفسه.

ثامناً: آية الشورى. المحكم في الباب

يقول تعالى:
﴿وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوحِيَ بِإِذْنِهِ مَا يَشَاءُ﴾ (الشورى: 51)

هذه الآية جاءت بصيغة الحصر: ﴿وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ﴾ وحصرت طرق التكليم الإلهي في ثلاث:
- وحيٌ مباشر.
- من وراء حجاب.
- بواسطة رسول.

ولم تذكر طريقاً رابعاً اسمه " صعود البشر إلى الله." وهذا يجعلها من المحكمات المهمة في هذا الباب.

خلاصة المبحث الثاني

- سورة النجم تدور حول الوحي ومصدره من أولها إلى آخرها.
- أقرب مذكور في السياق هو رسول الوحي لا الذات الإلهية.
- "دنا فتدلى" تصف نزولاً لا صعوداً  وحملها على الله يُفضي إلى إشكال لغوي وعقدي معاً.
- النص يقول "نزلةً أخرى" لا "عروجاً آخر".
- الآيات تتحدث عن رؤية آيات الله الكبرى وهذا التعبير ورد في سياقات أرضية لموسى وفرعون دون حاجة لمعراج.
- آية الشورى حصرت طرق التكليم الإلهي ولم تذكر صعود البشر.
- سورة النجم لا تصف رحلة إسراء أو معراج  بل مشهداً من مشاهد الوحي وإراءة الآيات.

المبحث الثالث: العرش والاستواء والعروج في القرآن

هل يوجد في القرآن نص صريح يذكر عروجاً بشرياً إلى السماء كما يذكر عروج الملائكة؟

أولاً: العرش في القرآن

يقول تعالى:
﴿وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ﴾ (هود: 7)
﴿رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ﴾ (التوبة: 129)
﴿ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ﴾ (البروج: 15)

العرش في القرآن مخلوق عظيم مرتبط بسلطان الله وتدبيره. لكن لا توجد آية واحدة تقول:
- إن سدرة المنتهى هي العرش.
- إن النبي ﷺ بلغ العرش.
- إن البشر يصعدون إلى العرش لملاقاة الله.

ثانياً: الاستواء على العرش

يقول تعالى:
﴿الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ﴾ (طه: 5)
﴿ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ﴾ (يونس: 3)

الاستواء في جميع مواضعه القرآنية مرتبط بالتدبير والملك والسلطان ونصوص استواء الله على العرش لا تتضمن أي إشارة إلى صعود الأنبياء أو المؤمنين إليه في الدنيا.

ثالثاً: تنزيه الله عن الإدراك البصري

يقول تعالى:
﴿لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ﴾ (الأنعام: 103)

الآية جاءت بصيغة عامة مطلقة لم تستثنِ نبياً من الأنبياء. ويزيد هذا وضوحاً ما جاء في قصة موسى:
﴿قَالَ رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ ۚ قَالَ لَن تَرَانِي﴾ (الأعراف: 143)

فإذا كان موسى عليه السلام لم يُؤذن له برؤية الله فإن دعوى رؤية الذات الإلهية تحتاج إلى نص قطعي صريح. ولا يوجد في القرآن نص يقول إن محمداً ﷺ رأى الله بعينه بل إن سورة النجم نفسها ختمت بـ ﴿لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ﴾ ولم تقل: رأى ربه.

رابعاً: العروج في القرآن  للملائكة لا للبشر

عند تتبع مادة "ع ر ج" في القرآن نجد أنها استُعملت في عروج الملائكة والأمر لا البشر:

﴿يُدَبِّرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ ثُمَّ يَعْرُجُ إِلَيْهِ﴾ (السجدة: 5)
﴿تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ﴾ (المعارج: 4)

فالقرآن يذكر عروج الأمر وعروج الملائكة وعروج الروح لكن لا يذكر "عروج نبي من الأنبياء إلى الله." 

وهذا الغياب النصي مهم جداً. فالقرآن عندما أراد الحديث عن عروج الملائكة ذكره صراحةً أما المعراج البشري فلا نجد له نصاً صريحاً مماثلاً.

خلاصة المبحث الثالث

- العرش مخلوق عظيم لكن القرآن لا يربطه بصعود البشر.
- الاستواء على العرش لا يتضمن دعوة البشر إليه.
- القرآن نفى إدراك الله بالأبصار نفياً مطلقاً.
- موسى طلب الرؤية فمُنع. فبأي نص يثبت أن محمداً رأى الله؟
- القرآن ذكر عروج الملائكة صراحةً ولم يذكر عروج بشر.
- دعوى صعود النبي ﷺ إلى حضرة الذات الإلهية تحتاج إلى نص قرآني صريح وهو غير موجود.

المبحث الرابع: الصلاة والمعراج. هل فُرضت الصلاة في السماء؟

تمهيد

تُعدّ قضية فرض الصلاة ليلة المعراج أهم نتيجة تشريعية بُنيت على رواية المعراج. فالرواية المشهورة تجعل غاية العروج المركزية فرض الصلاة وتربط عددها الخمس بقصة المراجعة بين النبي ﷺ وموسى عليه السلام.

وهذا المبحث هو اختبار عملي مباشر لصحة الرواية. فإذا ثبت أن الصلاة كانت قائمة قبل الإسراء بنص القرآن فإن نسبة فرضها الأول إلى المعراج تسقط من أساسها.

أولاً: الصلاة في القرآن المكي المبكر

من أوائل ما نزل من القرآن:
﴿أَرَأَيْتَ الَّذِي يَنْهَىٰ ۝ عَبْدًا إِذَا صَلَّىٰ﴾ (العلق: 9-10)

هذه من أوائل السور المكية. والآية لا تتحدث عن صلاة ستُفرض مستقبلاً بل عن صلاة "قائمة بالفعل" يُنهى عنها. 

ثم في سورة المزمل:
﴿يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ ۝ قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا﴾ (المزمل: 1-2)
﴿إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَىٰ مِن ثُلُثَيِ اللَّيْلِ وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ﴾ (المزمل: 20)

وهذا يثبت وجود قيام منتظم ممتد في الزمن قبل الإسراء.

ثم في سورة طه:
﴿إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدْنِي وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي﴾ (طه: 14)

أمر صريح بإقامة الصلاة في سورة مكية. والأمر بالإقامة يدل على وجود عبادة معروفة المعالم في أصلها.

ثانياً: اللازم القرآني

هذه النصوص تُثبت أن الصلاة كانت موجودة قبل الإسراء ومن هنا يظهر لازم منطقي مهم:

"إذا كانت الصلاة قائمة قبل الإسراء فماذا بقي ليُفرض في السماء؟" 

- إن قيل: فُرض أصل الصلاة عارضه النص القرآني السابق صراحةً.
- إن قيل: فُرض عدد الصلوات انتقل السؤال إلى: أين الدليل القرآني على ذلك؟

ثالثاً: لماذا اختُصت الصلاة بالمعراج دون سائر الفرائض؟

الوحي نزل بواسطة جبريل عليه السلام طوال ثلاث وعشرين سنة ونزل به التوحيد والإيمان والقرآن والصيام والزكاة والحج والأحكام كلها بواسطة جبريل على الأرض.

فلماذا تُستثنى الصلاة وحدها من هذه الآلية؟ ولماذا يصعد النبي ﷺ من أجل فرض واحد بينما نزلت بقية الرسالة كلها بواسطة جبريل؟

القرآن لا يذكر هذا التخصيص أصلاً وهو يحتاج إلى دليل.

رابعاً: تناقض داخلي في الرواية نفسها

تنص الرواية المشهورة على أن النبي ﷺ صلى إماماً بالأنبياء في المسجد الأقصى "قبل العروج". 

وهنا يظهر تناقض داخلي في الرواية نفسها:
- إذا كانت الصلاة لم تُفرض بعد فكيف صلى النبي إماماً بالأنبياء؟
- وإذا كانت الصلاة قائمة بالفعل فما الحاجة إلى العروج لفرضها بعد ذلك؟

خامساً: العدد دون الكيفية

تركز الروايات المشهورة على: خمسين صلاة ثم تخفيفها ثم استقرارها على خمس. لكنها لا تقدم بياناً لأركان الصلاة وهيئتها العملية.

وهنا يبرز سؤال مهم: إذا كان المعراج هو موضع تشريع الصلاة فلماذا انصب الحديث على " العدد" دون "الكيفية"؟. فالعدد وحده لا يكفي لإقامة الصلاة بينما الأركان والهيئة هي التي تميزها عن غيرها من العبادات.

سادساً: ما الذي يترتب على ذلك؟

البحث لا ينتهي إلى إنكار الصلاة ولا إنكار عددها. بل يفرق بين أمرين:

" الأمر الأول وهو ثبوت الصلاة: "
الصلاة ثابتة بالقرآن وبالتواتر العملي للأمة  ولا خلاف في ذلك.

"الأمر الثاني دعوى فرضها في المعراج:" 
وهنا يظهر لازم دقيق: إذا كانت الصلاة لا تسقط بعدم ثبوت المعراج (وهذا صحيح) فهذا يعني بالضبط أن "فرضها لم يكن متوقفاً على المعراج أصلاً." فالصلاة ثابتة بدليلها المستقل في القرآن.

خلاصة المبحث الرابع

- الصلاة كانت موجودة منذ أوائل الدعوة بنصوص قرآنية صريحة.
- فرض الصلاة لأول مرة ليلة المعراج لا ينسجم مع هذه النصوص.
- تخصيص الصلاة بالمعراج دون سائر الفرائض يحتاج إلى دليل قرآني  ولا يوجد.
- الرواية نفسها تتضمن تناقضاً داخلياً في مسألة الصلاة بالأنبياء قبل فرضها المزعوم.
- الروايات ركزت على العدد دون الكيفية  وهذا يُضعف دعوى أن المعراج كان موضع تشريع الصلاة.
- الصلاة ثابتة بدليلها المستقل وعدم ثبوت المعراج لا يمسها.

المبحث الخامس: الروايات المتداولة "قيمتها ومكانتها" 

القرآن لم يذكر: البراق ولا طبقات السماوات السبع بهذا السرد ولا لقاء الأنبياء واحداً واحداً ولا فرض الصلاة بخمسين ثم خمس ولا المراجعة بين النبي وموسى. كل هذه التفاصيل جاءت من الروايات ومن هنا يصبح من الضروري تحديد مكانتها بدقة.

أولاً: الفرق الجوهري بين النص والرواية

نؤمن بالإسراء لأن الله أثبته في كتاب. لا لأن الروايات نقلته. أما المعراج بالتصور المشهور فلا يوجد له نص قرآني صريح ومن هنا ينتقل إثباته من "النص القطعي" إلى "الروايات التاريخية" وهذا فرق منهجي جوهري.

ثانياً: المعجزة الشخصية لا تلزم إلا بنص قطعي

- انشقاق البحر لموسى ثبت بالنص.
- إحياء الموتى لعيسى ثبت بالنص.
- ناقة صالح ثبتت بالنص.

أما المعراج بالتصور المشهور فلم يرد له نص قرآني صريح. ومن هنا فإن الإلزام العقدي به يحتاج أولاً إلى إثباته من القرآن.

ثالثاً: غياب التواتر عن كبار الصحابة

الروايات التفصيلية المشهورة للمعراج لا نجد لها حضوراً واضحاً ومتواتراً عن كبار الصحابة الذين عاصروا المرحلة المكية من بدايتها. وهذه ملاحظة جديرة بالتأمل عند الحديث عن حدث يُراد جعله أصلاً عقدياً وتشريعياً.

رابعاً: موقف عائشة وابن مسعود

ورد عن عائشة رضي الله عنها:
" من زعم أن محمداً رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية"

كما ورد عن عبد الله بن مسعود ما يفيد نفي رؤية الله بالعين. وموقفهما يمس إحدى النتائج المركزية التي بُنيت عليها بعض روايات المعراج.

خامساً: ما الذي يسقط وما الذي يبقى؟

"يسقط بعدم ثبوت المعراج:" 
- دعوى فرض الصلاة لأول مرة في السماء.
- دعوى المراجعة بين موسى والنبي.
- دعوى رؤية الذات الإلهية.
- دعوى بلوغ العرش.

"يبقى ثابتاً بدليله المستقل:" 
- الإسراء - بالقرآن.
- الصلاة - بالقرآن والتواتر.
- عدد الصلوات - بالتواتر العملي.
- مكانة النبي ﷺ وصدق رسالته.

خلاصة المبحث الخامس

- القرآن أثبت الإسراء ولم يثبت المعراج بالتصور الشائع صراحةً.
- تفاصيل المعراج جاءت من الروايات لا من النص القرآني.
- كبار الصحابة لم يُنقل عنهم تواتر تفصيلي واضح للرواية المشهورة.
- عائشة وابن مسعود نفيا رؤية الله بالعين صراحةً.
- سقوط الاستدلال بالمعراج لا يؤدي إلى سقوط الصلاة ولا عددها.
- المعراج بالتصور الشائع يبقى قضية اجتهادية لا أصلاً عقدياً قطعياً.

الخاتمة: ماذا يثبت القرآن؟

أولاً: ما أثبته القرآن

"الإسراء - ثابت بالنص القطعي:" 
﴿سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى﴾

الإيمان بالإسراء ليس مبنياً على الروايات بل على القرآن نفسه.

"الصلاة - ثابتة قبل الإسراء:" 
نصوص القرآن المكي المبكر تثبت وجود الصلاة قبل الإسراء - وأصلها ثابت بالقرآن وعددها ثابت بالتواتر العملي للأمة.

ثانياً: ما لم يثبته القرآن

لم يرد في القرآن نص صريح يقول:
- إن النبي ﷺ عرج إلى السماء.
- إنه بلغ العرش أو وصل إلى حضرة الذات الإلهية.
- إنه رأى الله بعينه.
- إن الصلاة فُرضت لأول مرة في تلك الرحلة.

وكل هذه التفاصيل جاءت من الروايات والتفسيرات اللاحقة لا من النص القرآني.

ثالثاً: خاتمة القول

ينتهي هذا البحث إلى أن:

"الإسراء" واقعة قرآنية ثابتة بالنص - لا يجوز التشكيك فيها.

"المعراج بالتصور الشائع" مبني أساساً على الروايات والتأويلات - ولا يوجد له نص قرآني صريح يجعله أصلاً عقدياً ملزماً.

"سورة النجم" تتحدث عن مشهد من مشاهد الوحي ورؤية الآيات الكبرى - لا عن رحلة صعود إلى الذات الإلهية.

"الصلاة" كانت قائمة قبل الإسراء وتتأكد وتتبين عبر الوحي المتدرج طوال الرسالة - وثبوتها لا يتوقف على المعراج.

ومن هنا يدعو هذا البحث إلى إعادة قراءة هذه القضية في ضوء القرآن نفسه مع المحافظة التامة على أصل التنزيه الإلهي والتمييز بين النص القطعي والاجتهاد الروائي والبناء العقدي.

"والله أعلم وهو الهادي إلى سواء السبيل." 

المراجع

- القرآن الكريم
- صحيح البخاري
- صحيح مسلم
- الراغب الأصفهاني. مفردات ألفاظ القرآن
- ابن منظور. لسان العرب
- الطبري. جامع البيان عن تأويل آي القرآن
- القرطبي. الجامع لأحكام القرآن
- ابن كثير. تفسير القرآن العظيم
- محمد رشيد رضا، تفسير المنار
