طلاقة الحرف والتركيب في القرآن بين الإطلاق الإلهي والنسبية البشرية
دراسة تأصيلية في قطعية النص وظنية الفهم مع نقد الموروث الأصولي


■■■

بقلم: خالد برهام

■■■ 

تنبيه حول حقوق الملكية الفكرية

هذا البحث هو تأصيل فكري وبحثي خالص للباحث خالد برهام. يُشترط عند استخدام هذا البحث أو الاقتباس منه أو الإحالة إليه النسبة المباشرة إلى صاحبه مع ذكر المرجع الأصلي. 

جميع الحقوق الفكرية محفوظة © 2026 خالد برهام

■■■■■

المقدمة 

يتكون كلام البشر من حروف هجائية محدودة. وهذه الحروف نفسها هي التي يتكون منها القرآن الكريم. فلا فرق في المادة الصوتية بين كلام الإنسان وكلام الخالق. لكن الفرق شاسع في الأثر والحقيقة والسلطان.

المتكلم البشري محدود القدرة. فكلامه محكوم بالظن والنسبية والاحتمال. أما المتكلم الإلهي فهو مطلق القدرة. فكلامه قطعي في مراده مطلق في دلالته.

هذا البحث يقدم رؤية منهجية تقوم على أن الفرق الحقيقي بين الاستعمالين هو فرق في القائل. فطلاقة القدرة في المتكلم تطلق الحروف والتركيب. وقصور قدرة الفاهم تقيد فهمه ولا تقيد النص.

وسيتناول البحث هذه القاعدة في عدة محاور. ثم يطبقها على عدد من الآيات التي صنفها التراثيون بأنها ظنية الدلالة. ليثبت أن الظن ليس صفة للنص الإلهي بل هو صفة للفهم البشري القاصر.

■■■ 
المبحث الأول: التأصيل النظري للفرق بين الاستعمال البشري والاستعمال القرآني ■■■

■■■ 
الفصل الأول: صفات الكلام البشري وقيوده السبعة

الكلام البشري في دنيانا يخضع لسبع قيود جوهرية تجعله ظنيا نسبيا.

أولا:- قيد العلم المحدود.
فالإنسان لا يعلم الغيب ولا يعلم ما تخفيه الصدور. ولا يعلم متى يموت ومتى تمرض ومتى تتغير الظروف. فكل خبر يطلقه عن المستقبل محكوم بالاحتمال وليس باليقين.

قال الله تعالى: (قُل لاَّ يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ الْغَيْبَ إِلاَّ اللَّهُ). [سورة النمل: آية 65]

وقال تعالى: (وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ). [سورة لقمان: آية 34]

فإذا كان الإنسان لا يعلم ما سيحدث له بعد ساعة فكيف يكون كلامه عن المستقبل قطعيا. وهذا القيد يجعل كل كلام بشري عن الغيب ظنيا بطبيعته.

ثانيا:- قيد القدرة التنفيذية.
فالإنسان يملك سلطة على الأصوات التي يخرجها من فمه. لكنه لا يملك سلطة على تحويل تلك الأصوات إلى وقائع ملموسة. فكلمته تقف عند حدود الأذن ولا تتعداها إلى الواقع الخارجي.

فإذا وعد إنسان ببناء مسجد فإن كلمته لا تبني حجرا واحدا. بل يحتاج إلى آلات وأيد ومواد ووقت وأموال. وقد يمنعه العجز المادي أو الموت من تحقيق وعده. وهذا القيد يثبت أن كلام البشر وصف للنية وليس إنشاء للواقع.

ثالثا:- قيد الزمان والمكان.
فكلام البشر يولد في لحظة زمنية محددة وينتهي بانتهاء تلك اللحظة. وهو مرتبط بسياق ومكان معينين. فلا يتجاوزهما بقوته الذاتية.

فإذا تحدث إنسان في مجلس الأمس فإن كلامه ينتمي لذلك المجلس. ولا يتجاوزه إلى مجالس أخرى إلا إذا أعاد المتكلم أو غيره نشره. وهذا يجعله نسبيا لا يتعدى لحظته الزمنية بذاته.

رابعا:- قيد الهوى والرغبة.
فالإنسان يتأثر في كلامه بأهوائه ورغباته وخوفه وطمعه. فقد يبالغ في وصف شيء يحبه. وقد يقلل من شأن شيء يكرهه. وقد يصف الشيء على غير حقيقته ليحقق مصلحة شخصية. وهذا القيد النفسي يجعل كلامه غير معصوم من الميل والتحيز. وهو ما يجعله ظنيا لا قطعيا.

خامسا:- قيد النسيان والخطأ.
فالإنسان ينسى ويخطئ في التعبير وفي الحفظ وفي النقل. فكثيرا ما يروي شخص خبرا ثم يتذكره بعد يومين على خلاف ما روى. وقد ينسى تفاصيل مهمة في كلامه أو ينقل الكلام بغير معنى قائله. وهذا القيد يجعل كل كلام بشري معرضا للتحريف والتبديل ولو من غير قصد.

سادسا:- قيد التعدد والتضارب البشري.
فيتعدد البشر وتختلف آراؤهم وأذواقهم وثقافاتهم. فيفهمون الكلام الواحد على وجوه مختلفة.

فإذا قال شخص كلمة أسد يفهمها واحد على أنها الحيوان المفترس. ويفهمها آخر على أنها الرجل الشجاع. ويفهمها ثالث على أنها البرج السماوي. وهذا التعدد في الفهم يعكس ظنية الكلام البشري بذاته.

سابعا:- قيد العجز عن التسخير.
فالإنسان لا يستطيع أن يسخر الكون لكلمته. فلا يستطيع بقوله أن يحرك الجبال. ولا أن يسير الكواكب. ولا أن ينزل المطر. ولا أن يخلق حياة من موت. وكلمته تبقى مجرد صوت يضيع في الهواء إن لم تدعم بفعل مادي ملموس. وهذا العجز عن التسخير هو أكبر دليل على أن كلام الإنسان ظني وضعيف.

هذه القيود السبعة تجعل كل كلام بشري ظنيا نسبيا مهما بلغت فصاحته وقوته. وهي تنطبق على كل البشر من نبي إلى عادي.

فموسى وهو نبي كان ضعيف اللسان. قال تعالى على لسان موسى: (وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلِي).[سورة طه: آية 27 و28]

ومحمد وهو نبي كان أميا لا يقرأ ولا يكتب. قال تعالى: (وَمَا كُنتَ تَتْلُو مِن قَبْلِهِ مِن كِتَابٍ وَلاَ تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ).[سورة العنكبوت: آية 48]

وهذا الضعف البشري في الأداة لا يمنع الإسناد الإلهي. بل هو الذي يظهر قدرة الله حين يتكلم عبر أضعف عباده.

■■■ 
الفصل الثاني: صفات الكلام الإلهي وإطلاقاته السبعة المقابلة

عندما ننتقل من الكلام البشري إلى القرآن الكريم نجد أن جميع القيود السابقة قد انقلبت إلى إطلاقات سبعة مقابلة لها.

أولا:- إطلاق العلم المطلق.
فالله يعلم الغيب كله ويعلم ما كان وما سيكون. فخبره عن المستقبل قطعي لا يحتمل الخطأ.

فإذا قال جل وعلا: (إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ).[سورة النصر: آية 1] فإن هذا الخبر ليس احتمالا مستقبليا. بل هو حقيقة ثابتة في علم الله لا تتخلف.

وإذا قال: (إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ).[سورة الحج: آية 1] فهو خبر محقق الوقوع بمشيئته. وهذا الإطلاق في العلم هو أساس القطعية الأولى في النص القرآني.

ثانيا:- إطلاق القدرة التنفيذية.
فكلمة الله ليست مجرد صوت يسمع. بل هي إرادة كونية تنفذ ما تشاء فورا.

قال الله تعالى: (إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ).[سورة النحل: آية 40]

فكلامه ليس وصفا للواقع بل هو خلق للواقع وإحداث له. وهذا يثبت أن الكلام الإلهي قطعي. لأنه مقترن بقدرة تنفيذية مطلقة لا تعرف العجز.

ثالثا:- إطلاق الزمان والمكان.
فكلام الله غير محصور في زمن معين ولا في مكان معين. فالقرآن الذي نزل قبل أربعة عشر قرنا لا يزال حيا مؤثرا في بقاع الأرض المختلفة. فآياته تتلى في كل زمان ومكان بتأثيرها ذاته.

قال تعالى: (وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ لاَّ يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ).[سورة فصلت: آية 41 و42]

وهذا الإطلاق الزماني والمكاني يثبت أن النص القرآني متعال على قيد الزمن البشري.

رابعا:- إطلاق العدل والصدق.
فكلام الله منزه عن الهوى والميل والتحيز. فلا يمدح أحدا لقرابة ولا يذم أحدا لعداوة.

قال تعالى: (وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلاَفاً كَثِيراً).[سورة النساء: آية 82]

وهذا الإطلاق في الصدق والعدل يجعله قطعيا. لا يشوبه ما يشوب كلام البشر من أغراض شخصية.

خامسا:- إطلاق الحفظ من النسيان والخطأ.
فتعهد الله بحفظ كتابه بنفسه.

قال تعالى: (إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ).[سورة الحجر: آية 9]

فليس هناك خطأ يطرأ على القرآن ولا نسيان ولا تحريف. ولا يستطيع أي مخلوق أن يغير منه حرفا واحدا. وهذا الإطلاق في الحفظ يجعله متفردا بين كل الكتب البشرية في القطعية والثبات.

سادسا:- إطلاق البيان والوضوح.
قال الله تعالى: (الر كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ).[سورة هود: آية 1]

فكل آية محكمة في مرادها مفصلة في دلالتها عند منزلها. والإحكام يعني الإتقان والمنع من الخلل والتناقض. والتفصيل يعني البيان والكشف والتمييز بين المعاني.

فالله لم يترك آياته غامضة أو محتملة لعدة معان متضادة. بل فصلها وبينها وأوضحها لمن أراد التدبر. والاختلاف في فهم البشر لا يعود إلى غموض في النص. بل إلى قصور في أدوات الفهم البشري.

سابعا:- إطلاق التسخير الكوني.
فالله يسخر الكون بأكمله لكلمته. فيسخر الملائكة لحملها. ويسخر المؤمنين لحفظها. ويسخر الكافرين لنشرها مطبعين ومذيعين.

فالكافر يطبع المصاحف ويصمم التطبيقات وينشر القرآن عبر الأقمار الصناعية. وهو في كل ذلك أداة في يد الله يسخرها لحفظ كلامه دون أن يكون له في ذلك أجر. وهذا التسخير المطلق هو الذروة التي تثبت أن كلام الله ليس كلاما عاديا. بل هو سلطان كوني نافذ.

هذه الإطلاقات السبعة تجعل كل كلام الله قطعيا مطلقا لا يشوبه ظن ولا يحتمل خطأ. وتثبت أن الظن ليس صفة للنص الإلهي في ذاته. بل هو صفة للفهم البشري القاصر الذي يقف عاجزا أمام إطلاقية الكلام الإلهي.

■■■ 
الفصل الثالث: القطع والظن بين وصف النص ووصف الفهم

هنا تبرز القاعدة الجوهرية التي يقوم عليها هذا البحث. وهي أن القطعية صفة للنص الإلهي في ذاته. وأن الظنية صفة للفهم البشري وحده.

فالنص الإلهي صادر عن علم مطلق وقدرة مطلقة. فلا يمكن أن يحتمل الخطأ أو التردد أو التناقض. وأما اختلاف البشر في فهم النص فهو ناتج عن قصور أدواتهم المعرفية. وليس عن غموض في النص نفسه.

والدليل القاطع على ذلك هو قول الله تعالى: (الر كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ).[سورة هود: آية 1]

فهذه الآية تثبت أن كل آية محكمة ومفصلة في مرادها الإلهي. فلا مجال للظن في كلام الله مطلقا. وهذا التفريق هو الذي يحرر العقل من وهم ظنية النص. ويجعل الاختلاف في الفهم أمرا بشريا طبيعيا. لا ينعكس على صفات النص الإلهي.

■■■ 
الفصل الرابع: الظن والخرص في القرآن 

وتأسيسا على هذا الفرق الجوهري بين النص والفهم فإننا نجد القرآن الكريم يضع تعريفا معرفيا صارما للظن البشري بوصفه مرادفا للجهل والتخرص بالحقائق. حين يعتمد الإنسان على قواه العقلية المجردة بعيدا عن هدى الوحي الإلهي القطعي.

إن المتدبر للقرآن يلحظ بوضوح كيف تضافرت الآيات على نفي القيمة المعرفية لظن البشر في إدراك الحقائق الوجودية أو التشريعية.

قال الله تعالى: (وَإِن تُطِعْ أَكْثَرَ مَن فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ ۚ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ).[سورة الأنعام: آية 116]

وقال تعالى: (أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ ۗ وَمَا يَتَّبِعُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ شُرَكَاءَ ۚ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ).[سورة يونس: آية 66]

وقال تعالى: (إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَآبَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ ۚ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ ۖ وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَىٰ).[سورة النجم: آية 23]

وقال تعالى: (وَمَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ ۖ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ ۖ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا).[سورة النجم: آية 28]

إن هذه المنظومة الآياتية تؤصل لقاعدة معرفية كبرى: الظن والخرص هما صفتان ملازمتان للفهم البشري حين يحاول الاستقلال بصياغة حقائقه. والبديل الوحيد المعصوم عن هذا الظن هو السلطان الإلهي القطعي المتمثل في الوحي.

وبناء عليه فإن إنزال صفة الظنية على النص القرآني من قبل أصوليي التراث هو خلط منهجي. فكيف يوصف بالظنية كلام جاء أصلا ليحرر البشرية من ظنونها ويهديها بالحق القطعي؟ إن الظن كامن في عقل المتلقي وقدراته المحدودة. بينما النص القرآني قطعي في إحكامه وصدقه المطلق.

■■■ 
الفصل الخامس: اللغة العربية وعاء نسبي والقرآن مطلق فيه 

بعد أن بينا الفارق الجوهري بين الاستعمال البشري المحكوم بالنسبية والاستعمال الإلهي المحكوم بالإطلاق يبرز سؤال محوري: 
إذا كان القرآن قد نزل باللغة العربية فهل هذا يعني أنه محصور في حدود هذه اللغة بما هي ظاهرة بشرية نسبية؟

الإجابة المتجردة تقول لا. فنزول القرآن بالعربية هو تشريف وتكريم واختيار إلهي لهذه اللغة أن تكون وعاء لآخر رسالة سماوية. لكن اللغة العربية في ذاتها كأي لغة بشرية هي نظام من الأصوات والدلالات وضعت باجتهادات بشرية وتخضع للتطور والتغير والتباين بين القبائل واللهجات. إنها نسبية بطبيعتها لأنها نتاج مجتمع بشري في زمن ومكان محددين.

أما القرآن رغم أنه جاء بحروف العربية وكلماتها وتراكيبها فإنه لم يكن يوما محصورا في هذه النسبية. إن استعماله للغة العربية هو استعمال مطلق بمعنى أنه يستعمل المادة اللغوية نفسها التي يستعملها البشر لكنه يصرفها ويوظفها بحسب إرادة المنزل المطلقة لا بحسب قوانين العرب الوضعية المحدودة.

يمكننا تشبيه ذلك بسائق ماهر يركب مركوبا قديما. فالمركوب له مواصفاته المادية وهو هنا نظير اللغة العربية. لكن السائق وهو نظير القدرة الإلهية يأخذ به إلى مدى بعيد وسرعات عالية لا يتصورها صانع المركوب نفسه. فالمركوب لا يحدد قدرة السائق بل السائق هو الذي يسخر المركوب لمسيره.

وبالتطبيق على القرآن:

أولا:- القرآن يحمل صفة اللغة ونطقها.
فهو يتلى بألفاظ عربية ويكتب بحروف عربية ويخاطب العرب في لغتهم التي يفهمونها. وهذه من رحمته بعباده أن جعل رسالته مفهومة لهم.

ثانيا:- لكنه مطلق في استخدامها وبيانها.
• فهو يتجاوز القواعد والدلالات البشرية الضيقة ويصرف الحرف والكلمة كيف يشاء. ويجمع بين معان متعددة في آن واحد. ويحمل من الأسرار البيانية ما لا يسعه قياس لغوي بشري. بل إنه يخلق من الحروف المقطعة التي لا قيمة لها في المنطق البشري أعظم آيات التحدي وأدقها.

• وهذا يفضي بنا إلى نتيجة حاسمة: نسبة القرآن إلى العربية هي نسبة تكريم وتفضيل وليست نسبة حصر وتقييد. فالوعاء لا يحدد مضمونه بل المضمون الإلهي هو الذي يعلو على الوعاء ويسبح في آفاق لا تدركها العقول البشرية ولا تحيط بها القواعد الوضعية.

• ولو كان القرآن مقيدا بحدود العربية الوضعية بما فيها من احتمالات وظنية لما استطاع أن يتحدى العرب في بلاغتهم. ولما كان لهم أن يعجزوا عن معارضته. لأنهم أبناء هذه اللغة وأربابها. لكن تحديه لهم من داخل لغتهم ذاتها مع خروجه عن قوانينهم المألوفة هو الدليل الأعمق على أنه استعمال إلهي مطلق لا استعمال بشري نسبي.

■■■ 
المبحث الثاني: نقد تقسيم الآيات إلى قطعي وظني في التراث الأصولي

■■■ 
الفصل الأول: نشأة التقسيم التراثي وأسبابه 

• صنف الأصوليون القدماء آيات القرآن إلى قسمين: آيات قطعية الدلالة وآيات ظنية الدلالة. وقد بنوا هذا التقسيم على وجود ألفاظ تحتمل أكثر من معنى في اللغة العربية. وهذا المبحث يناقش هذا التقسيم من جذوره. ويبين الخلل المنهجي الكامن فيه.

• نشأ هذا التقسيم في سياق فقهي عملي. حيث أراد الفقهاء تبرير اختلافهم في الأحكام وتوسيع دائرة الاجتهاد. فجعلوا بعض الآيات ظنية الدلالة لتكون مجالا للاجتهاد. وبعضها قطعية الدلالة لتكون ثابتة لا تحتمل النقاش.

• وهذا التقسيم وإن كان مفيدا في سياقه الفقهي إلا أنه أحدث أثرا جانبيا على المستوى المعرفي. حيث جعل بعض الناس يظنون أن النص الإلهي نفسه يحتمل التردد. وهذا يتناقض مع صفة الكلام الإلهي المطلقة.

• وقد بني هذا التقسيم على فهم بشري للغة العربية. باعتبار أن الألفاظ تحتمل أكثر من معنى. وهذا الفهم صحيح في الاستعمال البشري للغة. لكنه يحتاج إلى نظر في الاستعمال الإلهي.

فالله حين يستخدم لفظا فإنه يستخدمه بحسب إرادته المطلقة. وليس بحسب القواعد الوضعية التي وضعها البشر. وهذا هو الفارق الجوهري الذي يستحق التأمل.

■■■ 
الفصل الثاني: الاستدلال بآية الإحكام والتفصيل 

قال الله تعالى: (الر كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ).[سورة هود: آية 1]

هذه الآية هي البرهان القطعي الذي يتناول التقسيم التراثي من أساسه.

فالله يؤكد أن آياته كلها محكمة في ذاتها. ليس فيها عوج ولا اضطراب ولا احتمال للباطل.

قال تعالى في وصف الإحكام: (كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ) أي أتقنت ومنعت من الخلل والتناقض.

ثم يؤكد أنها مفصلة مبينة لمن أراد التدبر. قال: (ثم فُصِّلَتْ) أي بينت وكشفت ووضحت.

فالإحكام يشمل الكل والتفصيل يشمل الكل. فلا مكان للظن في كلام الله مطلقا.

وما يسمى بظنية الدلالة هو ظنية في الاجتهاد البشري. لا في النص الإلهي.

فالآية تثبت أن كل آية محكمة في مرادها. ومفصلة في دلالتها عند منزلها. وأن الاختلاف في فهم البشر لا يعود إلى غموض في النص. بل إلى قصور في أدوات الفهم البشري.

■■■ 
الفصل الثالث: الحديث النبوي بين البيان والتأويل 

قد يستشكل البعض بالأحاديث النبوية التي فسرت بعض الآيات أو خصصتها. مثل حديث القروء بأنها الحيض. ومثل حديث لا وصية لوارث. ومثل حديث أحلت لنا ميتتان ودمان.

والجواب من منهجنا القطعي أن الحديث النبوي الشريف له منزلته. لكنه يظل في دائرة الفهم البشري. ولا يجوز أن يخصص به النص القرآني القطعي الثبوت والدلالة.

فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يبين للناس ما نزل إليهم بلسانهم. وهذا البيان هو فهم بشري معصوم في تبليغ الرسالة. لكنه ليس وحيا مستقلا يخصص القرآن.

قال تعالى: (وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ).[سورة النحل: آية 44]

فالبيان النبوي يوضح النص ويشرحه. لكنه لا يغيره ولا يخصصه.

فإذا تعارض الفهم النبوي مع الفهم المباشر للنص وجب الرجوع إلى النص نفسه لأنه الأصل والأقوى.

فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يأتي بتشريع من عده. بل كان يتبع ما يوحى إليه.

قال تعالى: (وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلاَّ وَحْيٌ يُوحَى).[سورة النجم: آية 3 و4]

فالوحي هو القرآن في المقام الأول. والحديث النبوي بيان للوحي وليس تشريعا مستقلا.

■■■ 
الفصل الرابع: المتشابه في القرآن ليس ظنيا 

قال تعالى

﴿كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ﴾ [هود: 1]. 
﴿اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِيَ﴾ [ الزمر:23]. 
﴿مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ﴾ [ آل عمران:7]. 

قال الله تعالى: (مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ).[سورة آل عمران: آية 7]
وهذه الآية قد يستدل بها من يريد إثبات ظنية بعض الآيات.

والجواب أن المتشابه ليس بمعنى الظني أو المحتمل. بل هو بمعنى أن دلالته غير واضحة للبشر. 

إذا كان القرآن كله محكماً وكان كله متشابهاً فإن الانتقال إلى قوله تعالى ﴿هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ﴾ [آل عمران:٧] يستلزم التوقف عند طبيعة هذا التقسيم

فالآية لا تتحدث عن كتابين ولا تتحدث عن مصدرين ولا تتحدث عن حق وباطل بل تتحدث عن كتاب واحد

فالكتاب المذكور في أول الآية هو نفسه الكتاب الذي انقسم بعد ذلك إلى آيات محكمات وآيات متشابهات

ومن ثم فإن أول ما يقرره النص هو وحدة المصدر ووحدة الانتماء

فالمحكمات آيات والمتشابهات آيات وكلاهما من الكتاب المنزل وكلاهما من عند الله وكلاهما داخل فيما وصفه الله بالإحكام العام والتشابه العام

ومن هنا يظهر أن
• التقسيم ليس تقسيمًا بين حق وباطل
• وليس تقسيمًا بين الثابت وغير الثابت
• وليس تقسيمًا بين الصدوق والمشكوك فيه
• بل هو تقسيم داخل دائرة الحق المنزل من الله

ويلاحظ أن الآية قالت ﴿مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ﴾ ثم قالت ﴿وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ﴾. 

فالتعبير هنا يختلف عن قوله تعالى في سورة الزمر ﴿كِتَابًا مُتَشَابِهًا﴾. 

ففي الزمر جاء التشابه وصفاً للكتاب كله أما في آل عمران فجاء وصفاً لبعض الآيات

وهذا الفرق يمنع حمل أحد الاستعمالين على الآخر دون تمييز كما يمنع جعل المتشابهات في آل عمران نقيضاً للتشابه العام في الزمر لأن الجميع داخل الكتاب نفسه. 

■■■ 
الفصل الخامس: العام والخاص والمطلق والمقيد في القرآن 

قد يقول قائل إن القرآن يحتوي على عام وخاص ومطلق ومقيد. وهذا يعني أن بعض النصوص ظنية في دلالتها.

والجواب أن التخصيص والتقييد في القرآن يأتي من القرآن نفسه. فإذا وجدت آية عامة وآية خاصة فالتخصيص هنا جاء من النص نفسه. وهو تخصيص قطعي لأن مصدره واحد.

مثال ذلك قوله تعالى: (حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ).[سورة المائدة: آية 3]

وهذه الآية عامة في كل ميتة. ثم جاء التخصيص من النص نفسه في آية أخرى: (أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ).[سورة المائدة: آية 96]

فالتخصيص هنا قطعي لأنه من النص نفسه. لا من اجتهاد بشري خارجي.

والعام يظل عاما في دلالته حتى يخصصه نص آخر. والتخصيص هنا لا يجعله ظنيا. بل يجعله مقيدا بتقييد قرآني قطعي.

فالقرآن كله قطعي في مصدره وفي دلالته الأصلية. والتقييد الداخلي لا يخرج النص عن كونه قطعيا.

■■■ 
الفصل السادس: الاجتهاد البشري في فهم النص 

من المهم هنا أن نميز بين مستويين: مستوى النص الإلهي في ذاته وهو قطعي مطلق. ومستوى فهم البشر للنص وهو ظني نسبي.

فالاجتهاد البشري في فهم النص هو جهد مطلوب ومرغوب. لكنه يظل في دائرة الظن والقصور.

والخطأ الذي وقع فيه بعض التراثيين هو أنهم أسقطوا صفة القصور البشري على النص الإلهي. فجعلوا بعض الآيات ظنية في ذاتها.

وهذا الخلط هو جوهر الإشكال المنهجي.

فالفهم البشري مهما بلغ من الدقة يظل محكوما بقيد الزمان والمكان والثقافة. وهذه القيود تنطبق على الأئمة والمفسرين كما تنطبق على غيرهم.

فلا يصح أن نقدس فهما بشريا مهما كان صاحبه. لأن الفهم البشري يظل ظنيا نسبيا. أما النص الإلهي فيظل قطعيا مطلقا.

■■■ 
الفصل السابع: الرد على شبهة تعدد المعاني في اللفظ الواحد 

قد يقول قائل إن اللفظ الواحد في اللغة العربية يحمل أكثر من معنى. كما في كلمة القرء التي تحمل الحيض والطهر. وكلمة الصعيد التي تحمل التراب والأرض.

والجواب من منهجنا القطعي أن تعدد المعاني في اللغة البشرية لا يعني تعدد المعاني في الاستعمال الإلهي.

فالله حين يستخدم لفظا في القرآن فإنه يستخدمه بحسب إرادته المطلقة. وبحسب السياق الذي وضعه له.

فالقرء في آية القروء يحمل معنى واحدا في علم الله. وهو الأشهر كما سنبين في التطبيقات العملية.

والصعيد في آية التيمم يحمل معنى واحدا في علم الله. وهو التراب الطاهر كما سنبين.

فتعدد المعاني في المعاجم البشرية لا يعني أن النص الإلهي يحتمل كل هذه المعاني. بل المراد الإلهي محدد وواضح. والبشر هم الذين يختلفون في التعرف على هذا المراد.

■■■ 
الفصل الثامن: الخلاصة النقدية للتقسيم التراثي 

بعد هذا العرض والتحليل نخلص إلى أن تقسيم الآيات إلى قطعي وظني هو تقسيم بشري نشأ في سياق فقهي عملي. وقد أحدث آثارا على المستوى المعرفي.

ومن أهم هذه الآثار أنه جعل بعض الناس يظنون أن كلام الله يحتمل التردد. وأن بعض آياته غير محكمة وغير مفصلة.

وهذا يتناقض مع قول الله تعالى: (الر كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ)

فالقرآن كله محكم ومفصل في مراده الإلهي. وما نسب إليه من ظن إنما هو قصور في الفهم البشري.

والحل هو التحرر من هذا التقسيم المطلق. والعودة إلى النص مباشرة. مع الاعتراف بأن فهم البشر للنص يظل ظنيا. دون أن ينعكس ذلك على صفات النص الإلهي.

■■■ 
المبحث الثالث: التدبرات التطبيقية والردود على الظنون التراثية 

■■■ 
الفصل الأول: آية القروء 

قال الله تعالى: (وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ).[سورة البقرة: آية 228]. 

الإشكال التراثي: 
أن كلمة قروء تحتمل معنيين متضادين في اللغة العربية: الحيض والطهر. فالقرء في اللغة يأتي بمعنى الحيض وبمعنى الطهر. وهذا التضاد في المعنى جعل الأصوليين يصفون الآية بأنها ظنية الدلالة. لأن اللفظ لا يفيد معنى واحدا قطعيا.

التدبر القطعي:

أولا:- أن القروء في اللغة من القراءة.
وهي بمعنى العد والحساب والجمع. فالقرء هو الوقت المعدود المحسوب. وهذا المعنى الأصلي هو الجامع بين معنيي الحيض والطهر. لأن كلاهما وقت معدود.

ثانيا:- أن الفعل يتربصن يدل على الانتظار والترقب والحساب الدقيق.
والتربص في اللغة يعني الانتظار مع ترقب وحساب. فالجمع بين القروء والتربص يعطي معنى الحساب الزمني الدقيق.

ثالثا:- أن القياس على آية البقرة 234 يثبت أن التربص هنا زمني بالأشهر.
قال الله تعالى: (وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً).[سورة البقرة: آية 234]

فالفعل نفسه يتربصن ورد في آية الوفاة مع الأشهر صراحة. فالربط بين الآيتين يثبت أن التربص في كلا الموضعين هو تربص زمني محسوب بالأشهر. وليست حسابا بيولوجيا متفاوتا بين النساء.

رابعا:- أن جعل العدة بالحيض أو الطهر يؤدي إلى اختلافها باختلاف طبيعة أجساد النساء.
فمن النساء من تحيض كل شهر. ومنهن من تحيض كل شهرين. ومنهن من تنقطع حيضتها لمرض أو رضاع. فجعل العدة بالحيض يجعل الحكم متغيرا غير عادل. بينما جعل العدة بالأشهر يجعل الحكم ثابتا عادلا شاملا لجميع النساء.

خامسا:- أن الله قال في آية أخرى: (وَأُوْلاَتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ).[سورة الطلاق: آية 4]
فهنا جعل العدة بالوضع وهو حدث زمني واضح. ولم يجعلها بالحيض أو الطهر. فالعدة في القرآن مرتبطة بالأحداث الزمنية لا بالعمليات البيولوجية المتغيرة.

النتيجة القطعية: 
أن الآية محكمة في أن العدة ثلاثة أشهر قمرية. وهذا حكم شامل لجميع النساء دون استثناء. أما القول بأنها الحيض أو الطهر فهو فهم بشري ظني. لا يستند إلى دليل قرآني قطعي. وكل حديث ورد في تفسير القروء بالحيض أو الطهر فهو بيان بشري للنص وليس تشريعا مستقلا. ولا يجوز أن يخصص النص القرآني القطعي.

■■■ 
الفصل الثاني: آية الميتة 

قال الله تعالى: (حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ).[سورة المائدة: آية 3]

الإشكال التراثي:
أن الآية عامة في كل ميتة. ثم خصصوها بالسمك والجراد. بناء على حديث أحلت لنا ميتتان ودمان. فجعلوا السمك والجراد استثناء من عموم الميتة. وهذا التخصيص جعل الآية عندهم ظنية الدلالة في عمومها.

التدبر القطعي:

أولا:- أن الميتة في اللغة هي الجيفة التي لا يعرف سبب موتها.
أو التي ماتت حتف أنفها دون ذبح شرعي. وهذا التعريف يشمل كل حيوان مات بغير ذكاة.

ثانيا:- أن السمك والجراد ليسا استثناء من عموم الميتة بذاتهما.
بل الأصل في حلهما هو الحياة لا الموت. قال الله تعالى: (أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعاً لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ).[سورة المائدة: آية 96]

فالصيد لا يكون إلا بالاصطياد الحي. فما مات قبل الاصطياد فهو ميتة محرمة. وما مات بعد الاصطياد فهو حلال لأنه من صيد البحر.

ثالثا:- أن الله قال في وصف الميتة المحرمة: (وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ).[سورة المائدة: آية 3]
و(وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ).[سورة المائدة: آية 3] وهذه قيود إضافية تبين أن الميتة المحرمة هي ما مات بغير ذكر اسم الله عليه.

رابعا:- أن السمك والجراد لا يدخلان في عموم الميتة لأن لهما خصوصية في التكوين.
فالسمك يموت خارج الماء ولا يسمى ميتة في العرف اللغوي. والجراد حشرة تموت بسهولة ولا تسري فيه أحكام الذكاة.

خامسا:- أن القرآن نفسه حدد المحرم من الميتة بقوله: (إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ).[سورة المائدة: آية 3]
فهذا الاستثناء القرآني يثبت أن الميتة المحرمة هي ما لم يذك ذكاة شرعية. والسمك والجراد ليسا من الحيوانات التي تحتاج إلى تذكية.

النتيجة القطعية: 
أن الآية محكمة في تحريم الميتة. والاستثناء مشروط بالحياة وقت الاصطياد. وهذا حكم قطعي لا يحتاج إلى حديث يخصصه. وما ورد من أحاديث في إباحة السمك والجراد هو بيان للحكم القرآني وليس تخصيصا له. لأن السمك والجراد لم يدخلا في عموم الميتة من الأساس.

■■■ 
الفصل الثالث: آية الدم المسفوح 

قال الله تعالى: (إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ).[سورة البقرة: آية 173]

وقال تعالى في آية أخرى: (قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَّسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ).[سورة الأنعام: آية 145]

الإشكال التراثي: 
أن الآية قيدت الدم بقيد مسفوحا. ثم جعلوا الكبد والطحال استثناء من تحريم الدم. بناء على حديث أحلت لنا ميتتان ودمان. فجعلوا الكبد والطحال حلالا مع أنهما يحويان دما.

التدبر القطعي:

أولا:- أن الآية قيدت الدم بقيد مسفوحا.
أي السائل الجاري الذي يسفك عند الذبح أو الجرح. والدم المسفوح هو الدم الذي يخرج من الحيوان عند الذبح.

ثانيا:- أن الكبد والطحال عضوان صلبان.
ليسا دما في الحقيقة اللغوية. بل هما أنسجة تحوي دما داخلها. والدم الذي فيها ليس مسفوحا ولا جاريا.

ثالثا:- أن الدم المحرم في القرآن هو الدم الذي كان يتخذ شرابا في الجاهلية.
أو الدم الذي كان يصب على الأصنام قربانا لها. وهذا هو الدم المسفوح الذي يخرج من الحيوان.

رابعا:- أن الله قال في آية أخرى: (وَحَرَّمَ عَلَيْهِمُ الْخَبَآئِثَ).[سورة الأعراف: آية 157]
والدم المسفوح من الخبائث التي حرمها الله. أما الدم الذي في الأنسجة والعضلات فليس من الخبائث.

خامسا:- أن السنة النبوية العملية جاءت موافقة لهذا المعنى.
فقد كان الصحابة يأكلون الكبد والطحال. ولم يروا في ذلك تحريما. وهذا بيان عملي للنص القرآني وليس تخصيصا له.

النتيجة القطعية: 
أن الآية محكمة في تعريف الدم المحرم. وهو الدم المسفوح السائل الجاري. أما الكبد والطحال فهما خارج دائرة التحريم. لأنهما ليسا دماء مسفوحة. والحديث النبوي جاء موافقا لهذا المعنى. لا مخصصا للنص القرآني.

■■■ 
الفصل الرابع: طلاقة الزمن في الأفعال القرآنية 

قال الله تعالى: (أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلاَ تَسْتَعْجِلُوهُ).[سورة النحل: آية 1]

وقال تعالى: (اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ).[سورة القمر: آية 1]

وقال تعالى: (وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابَ النَّارِ).[سورة الأعراف: آية 44]

الإشكال التراثي: 
أن هذه الأفعال ماضية في الصيغة: أتى واقتربت وانشق ونادى. والنحاة يقولون إن الفعل الماضي يدل على حدث وقع في الزمن الماضي. وهذا قد يوحي بأن هذه الأحداث قد وقعت بالفعل. وهو ما لا يتفق مع حقيقة أن الساعة لم تقترب بعد. وأن النداء لم يقع بعد.

التدبر القطعي:

أولا:- أن الزمن في القرآن ليس زمنا بشريا محدودا.
بل هو زمن إلهي مطلق. فالماضي في القرآن ليس ماضيا زمانيا. بل هو ماض وجودي في علم الله.

ثانيا:- أن الفعل الماضي في القرآن قد يأتي بمعنى المستقبل.
للإشارة إلى تحقيق الوقوع وثبوته في علم الله. فأتى أمر الله أي سيأتي قطعا في علم الله. وانشق القمر أي سينشق في المستقبل الذي يريده الله. ونادى أصحاب الجنة أي سينادون في الآخرة.

ثالثا:- أن القرآن يستخدم الماضي للدلالة على المستقبل المحقق الوقوع.
وهذا الأسلوب يؤكد القطعية ويزيل أي احتمال في تحقق الحدث. فالله لا يتحدث عن المستقبل باحتمال. بل يتحدث عنه بكل تأكيد وقطعية.

رابعا:- أن الله قال في آية أخرى: (وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ * نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ).[سورة الهمزة: آية 5 و6]
فالنار هنا موصوفة بأنها موقدة وهي لم توقد بعد في الزمن البشري. لكنها موقدة في علم الله.

خامسا:- أن قواعد الزمن التي وضعها النحاة البشرية لا تحكم النص الإلهي.
بل النص الإلهي هو الذي يضع قواعده. بحسب إرادة المتكلم المطلق. فالله يستخدم الأفعال كما يشاء. ويصرفها بحسب ما يريد بيانه.

النتيجة القطعية: 
أن الزمن في القرآن ليس زمنا بشريا محدودا. بل هو زمن إلهي مطلق. فالماضي في القرآن ليس ماضيا زمانيا. بل هو ماض وجودي في علم الله. وهذا يثبت أن طلاقة القدرة الإلهية تتجلى في استخدام الأفعال. دون أن تخضع لقواعد زمنية بشرية جامدة.

■■■ 
الفصل الخامس: طلاقة حروف الجر في القرآن 

قال الله تعالى: (مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ).[سورة الأحزاب: آية 23]

وقال تعالى: (وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ).[سورة آل عمران: آية 109]

وقال تعالى: (فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ).[سورة المائدة: آية 6]

وقال تعالى: (وَامْسَحُوا بِرُؤُوسِكُمْ).[سورة المائدة: آية 6]

الإشكال التراثي: 
أن حروف الجر في اللغة العربية تحتمل أكثر من معنى. فحرف من يحتمل التبعيض والبيان والابتداء. وحرف إلى يحتمل الغاية والانتهاء والتبعية. وحرف الباء يحتمل الإلصاق والتبعيض والسببية.

وهذا التعدد في المعاني جعل الأصوليين يصفون الآيات التي تحوي هذه الحروف بأنها ظنية الدلالة. لأن الحرف لا يفيد معنى واحدا قطعيا.

التدبر القطعي:

أولا:- أن حروف الجر في القرآن لا تخضع لقاعدة بشرية ثابتة.
بل تخضع لإرادة المتكلم المطلقة. فالله يستخدم الحروف كما يشاء. بحسب ما يريد بيانه في السياق.

ثانيا:- أن السياق القرآني هو الذي يحدد معنى الحرف.
وليست المعاجم البشرية أو القواعد النحوية الجامدة. فالكلمة الواحدة تحمل معناها بحسب سياقها في القرآن.

ثالثا:- أن حروف الجر في القرآن تحمل معاني متعددة في آن واحد.
وهذا من طلاقة الحرف الإلهي. فالله يستخدم الحرف الواحد ليؤدي عدة معان في نفس الوقت. دون أن يحدث تناقض أو التباس.

رابعا الأمثلة التطبيقية:

المثال الأول:- قوله تعالى: (مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ).[سورة الأحزاب: آية 23]

• لقد ذهب النحاة والأصوليون في تصنيفهم التقليدي لحروف الجر إلى جعل حرف من في هذا الموضع تفيد التبعيض. وعللوا ذلك بأن بعض المؤمنين هم فقط من اتصفوا بالرجولة والوفاء بالعهد. وهذا التوجيه اللغوي البشري الضيق يوقع النص في إشكال عقدي ومعرفي كبير. إذ يقتضي بمفهوم المخالفة وجود فئة من المؤمنين مسلوبة عنهم صفة الرجولة بمفهومها القرآني القائم على الثبات والصدق والوفاء.

• بيد أن طلاقة التركيب القرآني تتجاوز هذا القيد النحوي البشري. فالذي وصفهم بالإيمان هو خالقهم العليم بما تبطن نفوسهم. ووصف الإيمان الحقيقي مستلزم بالضرورة لصفة الرجولة والوفاء تلقائيا. وعليه فإن التوجيه القطعي لمن في الآية يتجلى في الآتي:

• من هنا لتقسيم وتبيين أحوال الذوات لا لتبعيضها. فالمؤمنون كلهم رجال تزكية وإيمان. وإنما دخلت من لتبيين وتقسيم أحوالهم الواقعية على الأرض في تلبية نداء التكليف والجهاد.

• وانقسام الواقع والآجال لا انقسام الصفات الوجودية. ويتأكد ذلك بالنظر إلى بقية السياق القرآني: (فَمِنْهُم مَّن قَضَىٰ نَحْبَهُ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ ۖ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا).[سورة الأحزاب: آية 23]

فالتقسيم هنا تقسيم للآجال والمقامات العملية بين مستشهد ومنتظر للشهادة. بينما يظل الوصف الجامع المطلق محيطا بالجميع بلا تبعيض: (وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا).

إن هذا التطبيق يبرهن على أن الحرف في القرآن حر طليق من القيود الوصفية الجافة التي قعدها النحاة لضبط عجز ألسنتهم. فهو يؤدي دلالات كلية وجودية تتفق مع عظمة المتكلم سبحانه.

المثال الثاني:- قوله تعالى: (وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ).[سورة آل عمران: آية 109]

هنا حرف الجر إلى يفيد المرجعية والرجوع. وهي ليست اتجاهية مكانية. بل هي سلطانية وجودية. فالأمور كلها عند الله في كل وقت. وليست تسير ثم تعود. فهي دائما عنده ومصيرها إليه.

المثال الثالث:- قوله تعالى: (وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ).[سورة المائدة: آية 6]

هنا حرف الجر إلى يفيد تحديد الغاية الأدنى. أي أن الغسل ينتهي عند المرفقين. وهذا هو الحد الأدنى المطلوب في الطهارة. وما زاد عن ذلك فهو من باب الإباحة والتطوع.

المثال الرابع:- قوله تعالى: (وَامْسَحُوا بِرُؤُوسِكُمْ).[سورة المائدة: آية 6]

هنا حرف الجر الباء يفيد الإلصاق والاستيعاب. أي أن المسح يقع على الرأس كله. وهذا المعنى يتسق مع سياق الطهارة والتوسعة.

خامسا:- أن النحاة وضعوا قواعدهم بناء على استقراء كلام العرب. وهذه القواعد استقرائية بشرية وليست تشريعية إلهية. فلا يجوز أن تحكم النص الإلهي. بل النص الإلهي هو الذي يحكم القواعد البشرية.

سادسا:- أن طلاقة حروف الجر في القرآن هي جزء من طلاقة الحرف والتركيب الإلهي. فالله يستخدم الأدوات اللغوية كما يشاء. دون أن يخضع لقوانين بشرية جامدة.

النتيجة القطعية: 
أن حروف الجر في القرآن طليقة. تستخدم حسب الإرادة الإلهية المطلقة. ولا يجوز تقييدها بقواعد بشرية جامدة. والسياق القرآني هو الذي يحدد معنى الحرف. وليست المعاجم البشرية أو القواعد النحوية.

■■■ 
الفصل السادس: الحروف المقطعة 

وردت الحروف المقطعة في أوائل تسع وعشرين سورة من القرآن في قوله تعالى: (الم) و(المص) و(الر) و(كهيعص) و(طه) و(طسم) و(طس) و(يس) و(ص) و(حم) و(حم عسق) و(ق) و(ن).[سور متعددة]

الإشكال التراثي: 
أن هذه الحروف لا معنى لها في اللغة البشرية. فهي حروف هجاء مجردة لا تؤدي معنى مفيدا. ولا تبني جملة ولا تفيد فائدة. فجعلها الأصوليون من المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله. ووصفوها بأنها ظنية الدلالة أو غير واضحة المعنى.

التدبر القطعي:

أولا:- أن الحروف المقطعة هي البرهان الأسمى على طلاقة الحرف الإلهي.
فهي حروف لا قيمة لها في كلام البشر. ولكن الله جعلها في كتابه وجعل تلاوتها عبادة يثاب عليها.

ثانيا:- أن الحروف المقطعة تثبت أن القيمة ليست في الحرف ذاته.
بل في نسبته إلى المتكلم الإلهي. فالحرف المقطع لا شيء في كلام البشر. لكنه صار آية وبرهانا وعبادة في كلام الله.

ثالثا:- أن الحروف المقطعة تعلن استغناء المتكلم عن الأساليب البشرية القاصرة.
فالبشر يحتاجون إلى وصل الحروف وتركيبها ليبينوا عن مرادهم. أما الله فيستطيع أن يستخدم الحروف المقطعة وحدها. ليكون منها آية تتلى وتتعبد.

رابعا:- أن الحروف المقطعة تحولت إلى علامة إيمانية بارزة.
فكلما طرقت الحروف المقطعة مسامع المؤمن تنبه إلى أنه يقف أمام نص إلهي. ليس كسائر النصوص.

خامسا:- أن الحروف المقطعة أصبحت عقيدة تسلم بها العقول.
وتؤمن بوجود حكمة مطلقة خلفها. كجزء من الإيمان بالغيب. والاعتراف بطلاقة علم المتكلم سبحانه.

سادسا:- أن الله جعل من تلاوة هذه الحروف المقطعة ذاتها عبادة وقيمة روحية.
فالبشر لا يتعبدون بالحروف المفردة في دنياهم. ولكن الله بإرادته المطلقة جعل للمسلم أجرا بكل حرف يتلوه منها.

سابعا:- أن الحروف المقطعة لم تأت معزولة بل جعلتها القدرة المطلقة مفتاحا وبوابة.
ربطتها بآيات السور وسياقاتها. كما في قوله: (الم ذَلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ فِيهِ).[سورة البقرة: آية 2]. 
وقوله: (الر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْحَكِيمِ). [سورة يونس: آية 1]. 
فهذا النسق المحكم يثبت أن الخالق يملك توظيف الجزء المقطع. ليكون منطلقا ودعامة للكل المحكم.

النتيجة القطعية: 
أن الحروف المقطعة هي البرهان الأسمى على طلاقة الحرف الإلهي. فهي تثبت أن القيمة  تابعة للإسناد الإلهي. وأن طلاقة القدرة هي التي تمنح الحرف قيمته. لا المادة اللغوية نفسها. وهي دليل قطعي على أن الله يستخدم الحروف كما يشاء. دون أن يخضع لقوانين بشرية.

■■■ 
الفصل السابع: آية التيمم 

قال الله تعالى: (فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً).[سورة النساء: آية 43]

وقال تعالى في آية أخرى: (فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً).[سورة المائدة: آية 6]

الإشكال التراثي: 
أن كلمة صعيد تحتمل معنيين في اللغة العربية: التراب الطاهر أو الأرض ذات النبات. فالصعيد في اللغة يطلق على وجه الأرض مطلقا. سواء كان ترابا أو حجارة أو رمالا أو أرضا ذات نبات.

وهذا التعدد في المعنى جعل الأصوليين يصفون الآية بأنها ظنية الدلالة. لأن اللفظ لا يفيد معنى واحدا قطعيا.

التدبر القطعي:

أولا:- أن الآية في سياق الطهارة والتوسعة.
والله يريد بكم اليسر ولا يريد بكم العسر. قال تعالى في نفس الآية: (مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَـكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ) [سورة المائدة: آية 6]. 

ثانيا:- أن الصعيد في اللغة هو ما يصعد من التراب والغبار.
والتيمم هو القصد والاعتماد. فمعنى فتيتمموا صعيدا طيبا أي اقصدوا ترابا طاهرا.

ثالثا:- أن الله وصف الصعيد بأنه طيبا.
وهذا الوصف يحدد المراد. فالطيب هنا هو الطاهر النقي الذي يصلح للتطهير. وهو التراب الذي ليس فيه نجاسة.

رابعا:- أن السنة النبوية العملية بينت أن التيمم يكون بالتراب الطاهر.
وقد ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا). فالأرض كلها طهور. والتيمم يكون بما يصعد من غبارها.

خامسا:- أن التحديد هنا هو تحديد أدنى الطهارة.
فالتيمم رخصة للمسافر والمريض ومن لا يجد الماء. وما زاد عن التراب الطاهر فهو داخل في باب الإباحة والتوسعة.

سادسا:- أن الاختلاف في تفسير الصعيد هو اختلاف في فهم البشر.
لا في النص الإلهي. فالنص واضح في أن المقصود هو التراب الطاهر. وكل قول بأنه الأرض ذات النبات هو فهم بشري لا يستند إلى سياق الآية.

النتيجة القطعية: 
أن الآية محكمة في أن الصعيد هو التراب الطاهر. والسياق سياق طهارة ورخصة. والله يريد بكم اليسر ولا يريد بكم العسر. فالتحديد هنا هو تحديد أدنى الطهارة. وما زاد عن ذلك فهو داخل في باب الإباحة والتوسعة. والآية واضحة في مرادها. وكل اختلاف في تفسير الصعيد هو اختلاف في فهم البشر. لا في النص الإلهي.

■■■ 
الفصل الثامن: آية السرقة 

قال الله تعالى: (وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا).[سورة المائدة: آية 38]

الإشكال التراثي: 
أن كلمة اليد تحتمل معاني متعددة في اللغة العربية. فاليد قد تعني الكف. وقد تعني الذراع. وقد تعني اليد إلى المنكب. وقد تعني القوة والعون.

وهذا التعدد في المعنى جعل الأصوليين يصفون الآية بأنها ظنية الدلالة. لأن اللفظ لا يفيد معنى واحدا قطعيا في تحديد موضع القطع.

التدبر القطعي:

أولا:- أن اليد في سياق السرقة تعني الجزء المستخدم في الجريمة.
وهو الكف والأصابع التي يلتقط بها المال ويأخذ بها المتاع. فالقطع يقع على العضو الذي استخدم في الجريمة.

ثانيا:- أن الحكم قطعي في وجوب القطع.
وتفصيل المقدار هو من اجتهاد البشر في تطبيق الحد. والنص في ذاته محكم في وجوب العقوبة. والتفصيل الدقيق هو مساحة للفهم البشري.

ثالثا:- أن السنة النبوية العملية بينت موضع القطع.
فقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد السارق من الكف. وهذا بيان عملي للنص القرآني. وهو بيان للحد الأدنى المطلوب في العقوبة.

رابعا:- أن القطع من الكف هو الأشد في العقوبة.
لأنه يحرم السارق من استخدام يده في السرقة مرة أخرى. وهذا يتناسب مع جرمه. فالحدود في القرآن تهدف إلى الردع والزجر.

خامسا:- أن اليد في اللغة تطلق على الكف في الاستعمال الأكثر.
والسياق هنا سياق عقوبة مادية. فالمراد هو العضو المادي الذي يستخدم في السرقة. وهو الكف والأصابع.

النتيجة القطعية: 
أن الآية محكمة في وجوب القطع. وتفصيل المقدار هو من اجتهاد البشر في تطبيق الحد. والنص في ذاته محكم في وجوب العقوبة. والتفصيل الدقيق هو مساحة للفهم البشري. ولا يخرج النص عن كونه قطعيا في حكمه.

■■■
الفصل التاسع: آية الوضوء 

قال الله تعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ).[سورة المائدة: آية 6]

الإشكال التراثي: 
أن حرف الجر إلى في قوله (إِلَى الْمَرَافِقِ) يحتمل معنيين: الغاية بمعنى انتهاء المدة والحد. والتبعية بمعنى أن المرافق داخلة في الغسل أو غير داخلة.

وحرف الباء في قوله (بِرُؤُوسِكُمْ) يحتمل معنيين: الإلصاق بمعنى أن المسح يلصق بالرأس كله. والتبعيض بمعنى أن المسح يقع على بعض الرأس فقط.

وهذا التعدد في المعنى جعل الأصوليين يصفون الآية بأنها ظنية الدلالة. لأن الحروف لا يفيد معنى واحدا قطعيا.

التدبر القطعي:

أولا:- أن الآية في سياق الطهارة والتوسعة.
والله يريد بكم اليسر ولا يريد بكم العسر. قال تعالى في نفس الآية: (مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَـكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).[سورة المائدة: آية 6]

ثانيا:- أن حرف إلى هنا يفيد تحديد الغاية الأدنى.
أي أن الغسل ينتهي عند المرفقين. وهذا هو الحد الأدنى المطلوب في الطهارة. وما زاد عن ذلك فهو من باب الإباحة والتطوع.

ثالثا:- أن السنة النبوية العملية بينت أن الغسل يكون إلى المرافق.
وقد ورد في الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغسل يديه إلى المرافق. وهذا بيان عملي للنص القرآني. وهو بيان للحد الأدنى المطلوب في الطهارة.

رابعا:- أن حرف الباء في قوله (بِرُؤُوسِكُمْ) يفيد الإلصاق والاستيعاب.
أي أن المسح يقع على الرأس كله. وهذا المعنى يتسق مع سياق الطهارة والتوسعة. فالمسح أخف من الغسل. فيكون على الرأس كله لتكون الطهارة كاملة.

خامسا:- أن الآية قالت: (وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ) فالغسل هنا أيضا إلى الكعبين. وهو الحد الأدنى المطلوب في غسل الرجلين.

سادسا:- أن تفصيل الكيفية في تطبيق هذه الحدود هو من اجتهاد البشر في فهم النص.
ولا يخرج النص عن كونه قطعيا في أصل الحكم. فأصل الحكم قطعي وهو وجوب الغسل والمسح. وتفصيل المقدار هو مساحة للفهم البشري.

النتيجة القطعية: 
أن الآية محكمة في وجوب الغسل والمسح. وإلى هنا لتحديد الغاية الأدنى. والباء في المسح تفيد الإلصاق والاستيعاب. وتفصيل الكيفية متروك للاجتهاد البشري. دون أن يمس ذلك قطعية أصل الحكم.

■■■ 
الفصل العاشر: آيات المواريث

قال الله تعالى: (يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلاَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ).[سورة النساء: آية 11]

وقال تعالى: (وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ).[سورة النساء: آية 12]

وقال تعالى: (وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلاَلَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ).[سورة النساء: آية 12]

الإشكال التراثي: 
أن كلمة الولد تحتمل الذكر أو الأنثى. وأنها قد تخص بالذكور في بعض السياقات. وأن الكلالة في قوله (يورث كلالة) غير واضحة المعنى. فجعل الأصوليون هذه الآيات ظنية الدلالة. لأن الألفاظ لا تفيد معنى واحدا قطعيا.

التدبر القطعي:

أولا:- أن كلمة الولد في القرآن تشمل الذكر والأنثى بإطلاق.
لقوله تعالى: (لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ).[سورة الإخلاص: آية 3] فالولد هنا يشمل كل ما يمكن أن ينسب لله. من الذكور والإناث.

ولقوله تعالى: (وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَارَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ).[سورة التوبة: آية 30] فالرد جاء بلفظ الولد ليشمل كل ما نسبوه لله. من عزير والمسيح.

ثانيا:- أن آية المواريث قالت: (يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلاَدِكُمْ)[النساء:١١] وهذا جمع يشمل الذكور والإناث.
ثم فصل الحكم بقوله: (لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ) فالذكر والأنثى كلاهما من الأولاد.

ثالثا:- أن الكلالة في قوله: (وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلاَلَةً أَوِ امْرَأَةٌ)[النساء:١٢] تعني من لا ولد له ولا والد.
أي من مات ولم يترك أبا ولا ابنا. وهذا التعريف ثابت في اللغة العربية. فالكلالة هي القرابة من غير الوالدين والولد.

رابعا:- أن الآية قالت: (إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ) أي من لا ولد له ذكرا أو أنثى.
فالولد هنا شامل للذكر والأنثى.

خامسا:- أن التفصيل في آيات المواريث هو تفصيل إلهي محكم.
ولا يحتاج إلى اجتهاد بشري لتحديد المراد. فالله قد بين الحصص والميراث لكل وارث. في آيات واضحة مفصلة.

النتيجة القطعية: 
أن الآيات محكمة في تعريفها وواضحة في مرادها. والولد يشمل الذكر والأنثى بإطلاق. والكلالة تعني من لا ولد له ولا والد. والتفصيل الإلهي كاف لفهم الحكم. ولا حاجة إلى اجتهاد خارجي يخصص النص.

■■■ 
الفصل الحادي عشر: آيات النكاح 

قال الله تعالى: (فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ).[سورة النساء: آية 3]

وقال تعالى: (وَأَنكِحُوا الأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ).[سورة النور: آية 32]

الإشكال التراثي: 
أن كلمة النكاح تحتمل معنيين في اللغة العربية: العقد بمعنى عقد الزواج. والجماع بمعنى الوطء والمباشرة.

وهذا التعدد في المعنى جعل الأصوليين يصفون الآيات بأنها ظنية الدلالة. لأن اللفظ لا يفيد معنى واحدا قطعيا.

التدبر القطعي:

أولا:- أن النكاح في اللغة يأتي من النكح بمعنى الضم والجمع والتداخل.
وهذا ينطبق على عقد الزواج الذي يضم الرجل إلى المرأة. ويجمعهما في بيت واحد.

ثانيا:- أن الجماع له ألفاظه الخاصة في القرآن.
كالمباشرة والدخول والغشيان والإتيان. قال تعالى: (وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ).[سورة البقرة: آية 187]

وقال تعالى: (فَلَمَّا تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً).[سورة الأعراف: آية 189]

وقال تعالى: (أَتَأْتُونَ الذُّكْرَانَ مِنَ الْعَالَمِينَ وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُم مِّنْ أَزْوَاجِكُم).[سورة الشعراء: آية 165 و166]

فلو كان النكاح يعني الجماع لكان استعماله في هذه المواضع مناسبا. لكنه لم يستعمل فيها.

ثالثا:- أن النكاح في كل القرآن يعني عقد الزواج.
ولم يرد بمعنى الجماع في أي موضع. ففي قوله (فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم) هو أمر بعقد الزواج. وفي قوله (وَأَنكِحُوا الأَيَامَى) هو أمر بتزويج العزاب.

رابعا:- أن السياق في كل الآيات يؤكد معنى العقد.
فالآيات تتحدث عن الحلال والحرام في النكاح. وعن المهور والشروط والأحكام. وهذا كله يتعلق بالعقد وليس بالجماع.

خامسا:- أن التعدد في المعنى في المعاجم البشرية لا يعني أن النص الإلهي يحتمل كل هذه المعاني.
بل المراد الإلهي محدد وواضح. وهو العقد.

النتيجة القطعية: 
أن النكاح في كل القرآن يعني عقد الزواج. ولم يرد بمعنى الجماع في أي موضع. والسياق في كل الآيات يؤكد هذا المعنى. فالآية محكمة في دلالتها على العقد. وكل قول بأنها تعني الجماع هو اجتهاد بشري. لا يستند إلى النص القرآني.

■■■ 
الفصل الثاني عشر: آية الزنا 

قال الله تعالى: (الزَّانِي لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لاَ يَنكِحُهَا إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ).[سورة النور: آية 3]

الإشكال التراثي: 
أن الآية عامة في كل زان وزانية. ثم خصصوها بالتوبة. أو جعلوها منسوخة بآية: (وَالَّذِينَ لاَ يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَـهاً آخَرَ).[سورة الفرقان: آية 68] أو جعلوها خبرية عن الواقع. أو جعلوها خاصة بمن لم يتب.

وهذا التخصيص والنسخ جعل الأصوليين يصفون الآية بأنها ظنية الدلالة. لأنها لا تفيد حكما قطعيا.

التدبر القطعي:

أولا:- أن الآية نص صريح في تحريم زواج الزاني والزانية من المؤمنين بعد إقامة الحد عليهم.
فالله قال (لاَ يَنكِحُ) وهو فعل نفي يفيد التحريم. وقال (إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً) وهو حصر يفيد الحصر.

ثانيا:- أن الربط بين هذه الآية وآية الجلد العلني يثبت أن التشهير العلني بالحد هو الذي يجعل هذا التحريم دائما.
قال تعالى: (الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ وَلاَ تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ).[سورة النور: آية 2]

فالعذاب هنا يشمل الجلد المادي والفضيحة المعنوية. وهذه الفضيحة العلنية هي التي تمنع الزاني من الزواج بالمؤمنين.

ثالثا:- أن الله ساوى بين الزاني والمشرك في الحكم النكاحي.
فقال (زَانٍ أَوْ مُشْرِكٍ) ولم يقل (زَانٍ أَوْ فَاسِقٍ). ليعلن أن الزنا فعل يخرج صاحبه من دائرة الكفاءة الإيمانية. فالزنا والمشاركة متشاركان في الصفة والفعل. فكما أن المشرك محرم على المؤمنة بنص قاطع في سورة البقرة: (وَلاَ تَنكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ).[سورة البقرة: آية 221] كذلك الزاني محرم على المؤمنة بهذه الآية.

رابعا:- أن السياق يثبت أن الآية فيمن ثبت في حقه الزنا وأقيم عليه الحد وشهد الناس عذابه.
فلا يدخل فيها من زنا في الخفاء ثم تاب إلى الله. لأن الله لم يقل (الزاني التائب). بل قال (الزَّانِي) المطلق. وهذا يثبت أن الحكم خاص بمن فضح أمره وأقيم عليه الحد.

خامسا:- أن قول التراثيين بالنسخ أو التخصيص هو محاولة لتبرير زواج بعض الصحابة ممن أسلموا وكان لهم ماض في الزنا قبل التوبة.
لكن هذا التبرير لا يستند إلى دليل قرآني قوي. فالنص لم يقل (إلا من تاب) في هذه الآية.

سادسا:- أن التحريم هنا هو تحريم زواج وليس تحريم إيمان.
فالشخص يبقى في دائرة الإسلام. لكنه يحرم من نعمة الزواج بالطاهرين كعقوبة إضافية. تناسب جرمه العلني.

النتيجة القطعية: 
أن الآية نص صريح في تحريم زواج الزاني والزانية من المؤمنين بعد إقامة الحد عليهم. والربط بينها وبين آية الجلد العلني يثبت أن التشهير العلني بالحد هو الذي يجعل هذا التحريم دائما. والآية محكمة في مرادها. وكل قول بالنسخ أو التخصيص أو الخبرية هو اجتهاد بشري. لا يستند إلى النص القرآني.

■■■ 
الفصل الثالث عشر: طلاقة البيان والصرف وتجاوز القوالب البشرية 

إن السطوة المعرفية للموروث البلاغي والصرفي البشري حاولت إخضاع النص الإلهي المطلق لذات الأدوات التقريبية والمجازية التي يستعملها البشر لعلاج عجزهم التعبيري. وفي هذا الفصل نفكك رمزين من رموز هذا القيد البشري: التشبيه المجازي وصيغ المبالغة.

أولا:- نفي التشبيه التقريبي وإثبات الحقيقة الوجودية المطلقة.

درج البلاغيون على التعامل مع الآيات التي تصف عوالم الغيب ومعاينة الساعة بوصفها أساليب تشبيه مجازية لتقريب الصورة الخيالية للسامع. ومن ذلك قوله تعالى:

(كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَ مَا يُوعَدُونَ لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا سَاعَةً مِّن نَّهَارٍ).[سورة الأحقاف: آية 35]

(كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَهَا لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا عَشِيَّةً أَوْ ضُحَاهَا).[سورة النازعات: آية 46]

حيث زعموا أن أداة التشبيه (كأن) جاءت لرسم صورة نفسية تحاكي المفاجأة والاستقصار المتخيل للزمن. والتدبر المعرفي يثبت أن القرآن منزه عن التشبيه البشري القائم على الوهم أو المجاز التقريبي. فالخالق سبحانه هو مصمم الوجود ومصرف الزمان والمكان. وحين تنكشف الغشاوة عن عقول الخلق في الآخرة تنكشف حقيقة الزمن النسبية بالنسبة لهم. ليدركوا بيقين حسي وعقلي مطابق للواقع الوجودي الخارجي أن دنياهم بأكملها لم تكن سوى ساعة أو عشية. فالحدث هنا حقيقة واقعية مقررة بأداة القطع الإلهية لا مجاز شعوري تقريبي.

ويتضح هذا القانون المعرفي بجلاء في قوله تعالى:

(فَإِذَا انشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهَانِ).[سورة الرحمن: آية 37]

فالبلاغة المدرسية تقف عند حد التشبيه اللوني والشكلي المتخيل أي تشبيه السماء بالوردة الحمراء والدهان المذاب. بينما واقع النص يعبر عن حدوث كوني فيزيائي محقق يقينا. إذ إن السماء ستتحول في ماهيتها وبنائها الفيزيائي حقيقة لتصبح سائلة وملتهبة ومطابقة للدهان المنسكب. والتعبير بـ (فَكَانَتْ) يقطع بحتمية الوجود العيني الذي لا مجال للمجاز والتقريب البشري فيه.

ثانيا:- تفكيك صيغة المبالغة وإقرار البلاغة المطابقة للحق.

يصنف التراث الصرفي مجموعة من أسماء الله الحسنى وصفاته مثل: فعال وغفار وعلام وتواب تحت مسمى صيغ المبالغة على أوزان: فعال وفَعُول وغيرها. والمبالغة في اللسان البشري تعني إضافة مساحة تضخيم لفظي غير حقيقي للتعويض عن نقص حقيقي في كينونة الفعل الخارجي.

أما في منطق القرآن الإلهي فإنه لا وجود للمبالغة بل هي بلاغة المطابقة للحق والواقع.

فعندما يقول الخالق: (فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ).[سورة هود: آية 107] فهذا ليس تضخيما لفظيا. بل هو توصيف حقيقي مطلق لقدرة لا يحدها عجز. ومغفرة تسع الوجود حقيقة بلا أي زيادة أو تهويل لفظي.

ويتجلى مأزق القواعد الصرفية وتكلف النحاة في قوله تعالى:

(وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِّلْعَبِيدِ).[سورة فصلت: آية 46]

حيث اضطر الأصوليون والنحاة للتأويل المتكلف دفعا للإشكال العقدي. إذ إن نفي صيغة المبالغة (ظلاّم) في القواعد الوضعية يعني نفي الظلم الكثير فقط. ولا يستلزم نفي أصل الظلم القليل.

بينما بطلاقة النص الإلهي وتجاوزه للمنظومة الصرفية البشرية جاءت الصيغة لتعبر عن النسب والاتصاف المطلق. أي نفي جنس وظل الظلم كليا عن الله سبحانه وعن أفعاله. فالصيغة هنا مطابقة تماما لصفة العدل الإلهي المطلق. لتثبت أن كلام الخالق مستعل بذاته وقدرته عن القوالب النحوية والصرفية التي يضعها المخلوقون.

النتيجة القطعية: 
أن القرآن يستخدم الأدوات اللغوية العربية كما هي لكنه يضفي عليها سلطانا وجوديا لا يملكه البشر. فالتشبيه في القرآن ليس تقريبا مجازيا بل حقيقة وجودية مقررة. وصيغ المبالغة ليست تضخيما لفظيا بل مطابقة للحق المطلق. وهذا يثبت أن النص الإلهي متجاوز للقوالب البشرية القاصرة.

■■■ 
المبحث الرابع: النتائج المعرفية والقواعد المنهجية 

بعد هذا الطواف التدبري والتحليل العقلاني المتجرد نخلص إلى مجموعة من النتائج والقواعد. التي تشكل الرؤية المتكاملة لهذا البحث.

أولا:- القاعدة الذهبية.
لا قاعدة ثابتة في استخدام الحروف والكلمات في النص الإلهي. لأن القاعدة الوحيدة هي طلاقة القدرة الإلهية المطلقة. فالله يستخدم اللغة كما يشاء بحسب إرادته. دون أن تخضع لأي قانون بشري أو قيد زمني أو نحوي أو بلاغي.

ثانيا:- القطعية صفة للنص لا للفهم.
النص الإلهي في كله قطعي في مراده. والظنية ليست صفة للنص بل هي صفة للفهم البشري القاصر. فالاختلاف في فهم البشر لا يعني أن النص ظني. بل يعني أن أدواتهم المعرفية محدودة.

ثالثا:- السياق هو المفسر للفظ.
السياق القرآني هو الذي يحدد معنى اللفظ. وليست المعاجم البشرية أو الاجتهادات التراثية. فالكلمة الواحدة تحمل معناها بحسب سياقها في القرآن. وهذا هو عين التفصيل الذي أشارت إليه آية (ثمَّ فُصِّلَتْ).

رابعا:- التخصيص من النص لا من خارجه.
التخصيص والتقييد في القرآن يأتي من النص نفسه. فإذا وجدت آية عامة وآية خاصة فالتخصيص هنا قطعي. لأن مصدره واحد وهو النص الإلهي. فلا يصح تخصيص القرآن بحديث ظني أو رأي بشري.

خامسا:- المتشابه ليس ظنيا.
المتشابه في القرآن ليس بمعنى الظني أو المحتمل. بل هو بمعنى أن دلالته غير واضحة للبشر وعلمها عند الله وحده. وهو لا يدخل في الأحكام التشريعية. بل يقتصر على الحروف المقطعة وبعض صفات الذات الإلهية.

سادسا:- الحروف المقطعة برهان الطلاقة.
الحروف المقطعة هي البرهان الأسمى على أن القيمة تابعة للإسناد الإلهي. فهي لا شيء في كلام البشر وهي آية وعبادة في كلام الله. وهذا يثبت أن طلاقة القدرة هي التي تمنح الحرف قيمته.

سابعا:- التدبر المباشر لا يعني الفوضى.
التدبر المباشر ليس دعوة لإلغاء الجهد البشري. بل هو دعوة لضبط هذا الجهد بمرجعية النص لا بمرجعية الأقوال. فالنص يحتوي في داخله على مبادئ التفسير. كالسياق والربط بين الآيات ودلالات الألفاظ الثابتة في القرآن. وهذه المبادئ كافية لضبط الفهم ومنع العبث.

ثامنا:- التسخير الكوني أثر الطلاقة.
الله يسخر الكون بأكمله لكلماته. فيسخر الملائكة والمؤمنين والكافرين والمواد والتكنولوجيا. لخدمة هذا النص وحفظه ونشره وبيانه. وهذا التسخير هو سر خلود القرآن وصيانته من التحريف. بخلاف الكتب السابقة التي كانت محفوظة بتكليف البشر فلما خانوا ضاعت.

تاسعا:- مشاهد الأنبياء تؤكد الطلاقة.
مشاهد الأنبياء المتعددة في القرآن تكشف عن نمط واحد. فالله يختار أضعف الأسباب البشرية ليظهر من خلالها أقوى حقائقه المطلقة.

فموسى صاحب اللثغة كلمه الله تكليما. ومحمد الأمي أنزل عليه الكتاب العربي المبين. ويونس الغاضب سبب إيمان قومه جميعا. ونوح أقرب الناس إليه لم يركبوا سفينته. وسليمان أقوى المماليك لم يعلم بموته إلا دابة الأرض. وهارون أفصحهم لم يسأله فرعون. والسامري رأى الأثر فافتتن. والخضر علم موسى أن يرى ما وراء الظاهر. وإبراهيم بهت الملك بالحجة الكونية.

كل هذه المشاهد تؤكد أن المعيار البشري لا يدرك الحقيقة الإلهية. وأن الظن صفة للفاهم القاصر لا صفة للكلام الإلهي المطلق.

■■■ 
خاتمة البحث 

• بعد هذا الطواف التدبري والتحليل العقلاني المتجرد نقف على حقيقة واحدة ثابتة. أن الفرق بين الاستعمال البشري والاستعمال القرآني للغة ليس فرقا في المادة الصوتية ولا في القواعد النحوية. بل هو فرق في قدرة القائل وطلاقة المتكلم.

• فالمتكلم البشري محدود العلم والإرادة والقدرة. فكلامه ظني نسبي مقيد بالزمان والمكان. عرضة للخطأ والنسيان والتضارب. لا يملك سلطة إنفاذ ولا قدرة على تسخير الكون لكلماته.

• والمتكلم الإلهي مطلق العلم والإرادة والقدرة. فكلامه قطعي مطلق غير مقيد بزمان ولا مكان. غير عرضة للخطأ أو النسيان. يملك سلطة إنفاذ فورية وقدرة على تسخير الكون بأكمله لخدمة كلماته.

• والقرآن الكريم في كله محكم مفصل قطعي الدلالة. والظن منسوب إلى الفهم البشري القاصر. لا إلى النص الإلهي المطلق.

• وكل ما نسبه التراثيون من ظن إلى النص إنما هو خلط منهجي بين مستوى النص الإلهي ومستوى الفهم البشري. وهذا الخلط هو الخطأ الأكبر الذي أوقع الأمة في التردد بين القطع والظن.

• والحل هو العودة إلى النص مباشرة. وتحرير العقل من وهم ظنية النص الإلهي. والاعتراف بأن الله قد أحكم آياته وفصلها. فلا يحتاج كلامه إلى اجتهادات بشرية لتقييده أو تخصيصه. بل يحتاج إلى تدبر متجرد يرد النص إلى سياقه ويربط بعضه ببعض.

• وهذا هو المنهج الذي نادينا به في هذا البحث. وهو المنهج الذي يفتح باب التدبر على مصراعيه. ويجعل القرآن هدى للناس وبيانا لكل شيء. كما وصف نفسه في محكم آياته.

والحمد لله رب العالمين الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

تم البحث بحمد الله وتوفيقه.

■■■ 
المراجع 


القرآن الكريم 

كتب التفسير وعلوم القرآن:
تفسير الطبري جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
تفسير القرطبي الجامع لأحكام القرآن.
تفسير ابن كثير.
التحرير والتنوير لابن عاشور.
البرهان في علوم القرآن للزركشي.
الإتقان في علوم القرآن للسيوطي.

كتب اللغة والبلاغة:
معجم مقاييس اللغة لابن فارس.
المفردات في غريب القرآن للراغب الأصفهاني.
الخصائص لابن جني.
دلائل الإعجاز لعبد القاهر الجرجاني.
أسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني.

كتب أصول الفقه:
المستصفى من علم الأصول للغزالي.
روضة الناظر وجنة المناظر لابن قدامة.
شرح الكوكب المنير لابن النجار.

كتب العقيدة:
شرح الطحاوية لابن أبي العز.
العقيدة الواسطية لابن تيمية.
الإبانة عن أصول الديانة للأشعري.

كتب السنن الكونية والتدبر:
مفتاح دار السعادة لابن القيم.
شفاء العليل لابن القيم.
نظم الدرر في تناسب الآيات والسور للبقاعي.

■■■ 

#طلاقة_الحرف_والتركيب
#قطعية_القرآن
#ظنية_الفهم
#تدبر_قرآني
#خالد_برهام
#إحكام_الآيات

■■■ 
تنبيه تأصيلي 

مصطلح جمع التسخير الوارد في هذا البحث هو تأصيل فكري وبحثي خالص للباحث خالد برهام. وقد تم تحريره وتفصيله في هذا البحث لأول مرة. ولم يرد هذا المصطلح بهذا التحديد والتأصيل في كتب التراث. وإنما استقيت مادته من الاستدلال القرآني والتأمل اللغوي وربط النص بالسنن الكونية.

■■■ تم البحث بحمد الله وتوفيقه ■■■

