ظاهرة "تهمة "إنكار السنة" بين الحقيقة الفكرية والضغط النفسي

(دراسة مبسطة في بيان أسباب تقديم روايات الكتب على نصوص القرآن)

بقلم: خالد برهام

مقدمة:
أسئلة صريحة تبحث عن إجابات واضحة

لكي نفهم واقعنا الفكري اليوم يجب أن نطرح على أنفسنا أسئلة بسيطة ومباشرة يتجنبها الكثيرون وهي المفتاح لتحرير عقولنا:

لماذا تُرفع تهمة "إنكار السنة" في وجه كل باحث؟

كيف تحول النقاش العلمي حول "هل هذا الحديث صحيح ومتفق مع القرآن أم لا؟" إلى معركة تكفير وإقصاء رغم أن الباحث ينطلق من شدة تعظيمه لكلام الله؟

من الذي يصنع "الموقف المتصلب ورد الفعل المقابل"؟
عندما يصر البعض على الدفاع عن روايات تتعارض مع نصوص القرآن ألا يدفعون المتلقي المعاصر دفعاً (بسبب رد الفعل العكسي) إلى التشكيك في كل التراث ونبذه؟

كيف يقوى "الظن" على ميزان "اليقين"؟
كيف قبلت القواعد التراثية أن يأتي حديث رواه شخص واحد (ظني الثبوت) ليتحكم في آية قرآنية قطعية؟

أين هو ميزان الاعتدال المفقود؟
كيف نبني منهجاً وسطياً يحمي كتاب الله كمرجعية أولى وحاكمة وفي نفس الوقت يحترم البيان النبوي الحقيقي الثابت يقيناً في واقع الأمة؟

هذا البحث محاولة لفهم أسباب التصلب وإعادة النظر في العلاقة بين القرآن والرواية بشكل مبسط وعلمي.

تمهيد ضروري: تحرير مفهوم "السنة"

قبل الخوض في صلب البحث لا بد من تحرير مفهوم "السنة" الذي يدور حوله النزاع لأن كثيراً من الخلط ينشأ من عدم التفريق بين المعاني المختلفة لهذا المصطلح.

أولاً: السنن بمعنى نظام الخلق (السنن الكونية)
وهي القوانين الكونية الثابتة التي لا تتغير كالسببية وتعاقب الليل والنهار وسنن الابتلاء والنصر والهزيمة بين الأمم. قال تعالى: ﴿فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلًا﴾. هذه السنن هي لله وحده لا يملكها نبي ولا ملك والنبي ﷺ كغيره من البشر يخضع لها.

ثانياً: ما يُسمى اصطلاحاً "السنة النبوية"
وهو ما صدر عن النبي ﷺ من قول أو فعل أو تقرير وهو في حقيقته بيان وتفصيل للقرآن وليس تشريعاً مستقلاً. قال تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ﴾ [النحل: 44].

وعليه فحجية هذا البيان النبوي هي حجية تابعة ومتصلة بالنص القرآني وليست حجية ذاتية مستقلة يمكن أن تعارض القرآن. والخلاف الحقيقي في هذا البحث يتعلق بهذا البيان المروي لا بالسنن الكونية لله.

المحور الأول: تأملات في طريقة التفكير التقليدية (أسباب تقديم الرواية على القرآن)

إن تقديم الروايات المكتوبة في الكتب على النص القرآني الواضح ليس مجرد عناد بل هو ناتج عن طريقة تفكير معينة تطرح ثلاث إشكاليات أساسية:

1- التخوف من فتح باب التدبر المباشر:
يخشى هذا التيار أن يتدبر الناس القرآن مباشرة لأن القرآن واسع الدلالات فيظنون أن فتح الباب سيؤدي إلى تنوع في الفهم. لذلك وجدوا في "كتب التراث وفتاوى الأقدمين" سياجاً حتى لو كان ذلك على حساب النص القرآني.

2- الخلط بين كلام الله وتاريخ البشر:
يواجه هذا الفكر صعوبة في الفصل بين "القرآن المعصوم" وبين "المنجز التاريخي البشري" (مثل كتب الحديث وعلم الرجال والجرح والتعديل). في تصورهم: إن اهتزاز حجية رواية واحدة في كتاب تراثي يعني انهيار الدين كله. ولهذا يستميتون في الدفاع عن الرواية الظنية.

3- الآلية الدفاعية (إطلاق تهمة إنكار السنة):
عندما تأتيهم بآية واضحة لا يغضبون للذات النبوية بقدر ما يعترضون لأنك خالفت منهجهم الأصولي. وبما أنهم لا يملكون حجة قرآنية لمواجهتك يلجأون إلى الأسلوب الأسهل: "هذا منكر للسنة وهذا يهدم الدين" لردع النقاش وإسكات الباحث.

المحور الثاني: تفكيك مقولة "الناقل واحد" (القرآن حماه الله والرواية جمعها البشر)

يردد بعض التراثيون مقولة متداولة: "إن الرجال الذين نقلوا إلينا الأحاديث هم أنفسهم الذين نقلوا القرآن فمن طعن في الرواة فقد طعن في القرآن" وهذا يحتاج إلى تفريق:

١- التوصيل الإلهي مقابل الجمع البشري:
القرآن يخبرنا أن الله هو من تولى إيصاله إلينا عبر أمة كاملة تنقله عن أمة كاملة (التواتر الجمعي)، قال تعالى: ﴿وَلَقَدْ وَصَّلْنَا لَهُمُ الْقَوْلَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ﴾ [القصص: 51]. فالموصل هنا هو الله بكفالته. أما الأحاديث فوصولها كان عبر أفراد (آحاد) يُخطئون ويصيبون وينسون. وتولى العلماء "جزاهم الله خيراً" تدوينها بعد قرنين من الزمان بجهد بشري. فثمة فرق بين التوصيل الإلهي المضمون والجهد البشري الظني.

٢- مراحل الحفظ والبيان بيد الله (تفصيل مستخلص من سورة القيامة):
عندما نتدبر قوله تعالى: ﴿إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ * فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ * ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ﴾ [القيامة: 17-19] نجد أن الله تعالى قد تولى بنفسه أربع مراحل متكاملة:

1- الجمع: ﴿إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ﴾ أي أنه المسؤول عن جمع القرآن في صدر النبي ﷺ وليس لأحد دور مستقل في هذه العملية.
2- التلاوة: ﴿وَقُرْآنَهُ﴾ أي أنه المسؤول عن جعل النبي ﷺ يتلو القرآن كما أُنزل وفق ضبط إلهي كامل.
3- الأمر بالاتباع: ﴿فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ﴾ أي أن وظيفة النبي ﷺ هي اتباع القرآن وتلاوته وليس الابتداء بتشريع من عنده.
4- البيان: ﴿ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ﴾. الله لم يقل "ثم إن عليك بيانه" بل قال "عَلَيْنَا". فالبيان الحقيقي والمصدر التشريعي للدين هو من الله في كتابه. وما يقوم به النبي هو بيان تابع بالشرح والتطبيق العملي وليس إضافة تشريعية مستقلة تصادم النص.

النتيجة: كل رواية تتعارض مع نص قرآني واضح لا يمكن أن تكون من هذا "البيان الإلهي المضمون" لأن الله حفظ بيانه كما حفظ نصه. وعليه فالروايات الصادمة للقرآن تحتاج إلى وقفة والميزان هو القرآن وليس ما ورد في الكتب التراثية.

هذا يعني أن وظيفة النبي ﷺ في تبيين القرآن كانت محكومة بالوحي. فالنبي يشرح القرآن بالقرآن وبما يوافق الدين. وما نراه في الكتب من روايات تتعارض مع القرآن تحتاج إلى نظر.

المحور الثالث: استقراء عددي (23 آية تؤكد أن الله هو من بيّن وفصّل كتابه)

تربى الكثيرون على مقولة "القرآن مجمل والسنة هي التي تفصله وتبينه من الخارج". لكن إذا قمنا بعمل استقراء بسيط لآيات القرآن سنلاحظ أن الله أسند أفعال "البيان والتفصيل" لنفسه في مواضع كثيرة منها:

1- ﴿مِن بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ﴾ [البقرة: 159]
2- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ﴾ [البقرة: 187]
3- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ﴾ [البقرة: 219]
4- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ﴾ [البقرة: 242]
5- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ﴾ [البقرة: 266]
6- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ﴾ [آل عمران: 103]
7- ﴿هَٰذَا بَيَانٌ لِّلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِّلْمُتَّقِينَ﴾ [آل عمران: 138]
8- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ﴾ [المائدة: 89]
9- ﴿قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ﴾ [الأنعام: 97]
10- ﴿قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ﴾ [الأنعام: 99]
11- ﴿قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَفْقَهُونَ﴾ [الأنعام: 98]
12- ﴿قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَذَّكَّرُونَ﴾ [الأنعام: 126]
13- ﴿وَلَقَدْ جِئْنَاهُم بِكِتَابٍ فَصَّلْنَاهُ عَلَىٰ عِلْمٍ﴾ [الأعراف: 52]
14- ﴿وَتَفْصِيلَ الْكِتَابِ لَا رَيْبَ فِيهِ مِن رَّبِّ الْعَالَمِينَ﴾ [يونس: 37]
15- ﴿كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ﴾ [هود: 1]
16- ﴿وَتَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ﴾ [يوسف: 111]
17- ﴿وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَيْءٍ﴾ [النحل: 89]
18- ﴿وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلًا﴾ [الإسراء: 12]
19- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾ [النور: 59]
20- ﴿كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ﴾ [النور: 61]
21- ﴿قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ﴾ [الحديد: 17]
22- ﴿كِتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لِّقَوْمٍ يَعْلَمُونَ﴾ [فصلت: 3]
23- ﴿ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ﴾ [القيامة: 19]

كيف نفهم توزيع الأدوار؟

هذه الآيات تخبرنا بالآتي:

• الله هو الذي يبيّن ويُفصّل: (بيان تشريعي وأصلي منبعث من الحكمة الإلهية). الله هو من يضع الأصول والحدود والفرائض ويوضح الحلال والحرام في كتابه.
• الرسول هو الذي يبيّن بالبلاغ والتطبيق: كما في آية النحل 44: ﴿لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ﴾. وحرف (ما) هنا يفيد الحصر. أي أن بيان الرسول مقيد بحدود "ما أُنزل إليه". فالرسول يطبق ويشرح ما في داخل النص القرآني (مثل عدد ركعات الصلاة بالتواتر العملي).

وهنا لا بد من تمييز دقيق بين نوعَي البيان النبوي:

• الأول - المتواتر العملي: كعدد ركعات الصلاة وأفعال الحج وإيتاء الزكاة وقد وصل إلينا بتطبيق أمة لأمة أمام الأعين جيلاً بعد جيل. وهذا النوع يقيني كيقينية القرآن تماماً ولا يحتاج إلى سند رجالي لأن سنده هو الواقع المعاش المستمر في حياة الأمة.
• الثاني - روايات الآحاد المدوّنة: وهي ما وصلنا عبر أفراد بعد قرنين من الزمان وهي ظنية الثبوت بإجماع علماء الأصول. فإذا خالف هذا النوع نصاً قرآنياً قطعياً فإن تقديم الظني على القطعي يحتاج إلى نظر.

المحور الرابع: نقد مقولة "الوحي الثاني" والفرق بين الرسالة والنبوة

يتبنى بعض الفكر التراثي مقولة "السنة وحي ثانٍ" لتمرير بعض الروايات ونناقش ذلك فيما يلي:

1- القرآن لم يذكر وحيين:
القرآن أفرد الوحي دائماً: ﴿إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ﴾ ومصطلح "وحي ثانٍ" هو مصطلح تأسس لاحقاً.

2- الفرق بين مقام "الرسول" ومقام "النبي":

• عندما يخاطبه كـ "رسول": يكون معصوماً في تبليغ الرسالة. قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ ۖ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ ۚ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ﴾ [المائدة: 67]. فهذه عصمة إلهية خاصة بتبليغ الوحي القرآني.
• عندما يخاطبه كـ "نبي": يتحدث عن جانبه البشري وتصرفاته الاجتماعية واجتهاده الحياتي. وهنا نجد القرآن يصحح له ويعاتبه: ﴿عَبَسَ وَتَوَلَّىٰ﴾، ﴿لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ﴾ ﴿عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ﴾. هذا التمييز يمنع القول بأن كل تفصيل نُسب إليه في كتب التاريخ هو تشريع إلهي معصوم.

3- آية الفيء:
قوله تعالى: ﴿وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا﴾ [الحشر: 7] جاءت في سياق محدد هو تقسيم غنائم الحرب في وقته.

• معنى الفيء: هو ما يحصل عليه المسلمون من أموال الكفار دون قتال (بعكس الغنيمة التي تؤخذ بالقتال).
• تأكيد المفسرين لخصوصية الحكم: أكد المفسرون (كالطبري والقرطبي) أن الجملة خاصة بقسمة أموال الفيء. قال مجاهد: "ما أعطاكم من الفيء فخذوه" وقال السدي: "ما أعطاكم من مال الفيء فاقبلوه". فـ "ما آتاكم" أي من مال الفيء و"ما نهاكم" أي عن الغلول فيه أو أخذه دون وجه حق.
• السياق: أموال بني النضير (فيء بلا قتال).
• الزمن: واقعة محدثة في حياة النبي ﷺ.
• النهاية: انتهت بموته ﷺ.
• النتيجة: لا تعميم ولا تشريع ولا يصح تعميمها كقاعدة تشريعية عامة خارج سياقها.

المحور الخامس: دعوى "نسخ القرآن" بالروايات ومحاكمتها قرآنياً

استخدم بعض الأصوليون كلمة "النسخ" بمعنى الإلغاء والمحو فادّعوا أن هناك أحاديث ألغت أحكاماً قرآنية. وهذا يخالف الدلالة اللغوية والسياق القرآني من وجوه ثلاثة:

الوجه الأول: سياق آية النسخ كاملاً:
قوله تعالى ﴿مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا﴾ [البقرة: 106] يتحدث عن نسخ آية بآية أخرى أي أن الفاعل هو الله وحده والمجال هو القرآن من داخله.

الوجه الثاني: الإشكال المنهجي في هذا القول:
إذا قيل أن حديثاً ينسخ قرآناً فمعناه أن الله أنزل حكماً ثم أراد إلغاءه لكنه لم يُثبت ذلك في كتابه المحفوظ بل تركه في رواية ظنية قد تضيع. وهذا يتناقض مع قوله تعالى: ﴿إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ﴾.

الوجه الثالث: الدلالة اللغوية الأصيلة:
القرآن مكتوب في لوح محفوظ. وكلمة النسخ في لغة القرآن تعني الكتابة والإثبات بالقلم كما في قوله تعالى: ﴿إِنَّا كُنَّا نَسْتَنسِخُ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ أي نكتبه ونثبته. فالنسخ هو إبراز الحكم وتثبيته. أما المعنى الأصولي المتأخر "إلغاء حكم بحكم" فهو اصطلاح طارئ لا تُحمل عليه الآية ابتداءً.

ملحوظة: يمكن الرجوع إلى بحث سابق منشور بالصفحة باسم "مفهوم الناسخ والمنسوخ في القرآن".

المحور السادس: أمثلة عملية (كيف يعالج القرآن بعض الروايات المغلوطة؟)

١- قضية "الوصية للوالدين والأقربين" 
واشكالية حديث " لا وصية لوارث" 

القرآن يقول: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ﴾ [البقرة: 180]. وجاءت الآية التي بعدها: ﴿فَمَن بَدَّلَهُ بَعْدَمَا سَمِعَهُ فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ﴾.

الرد المبسط: هذا الحديث يعارض صراحة آية الوصية التي فرضت الوصية للوالدين والأقربين. وحيث تعذر الجمع بينهما يُقدَّم النص القرآني القطعي على الرواية الظنية. كما أن سورة النساء أكدت 4 مرات أن الميراث لا يُوزع إلا ﴿مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ﴾. فالوصية فرض محكم والحديث المروي لا يملك سلطة إلغاء القرآن. ولا يصح القول بنسخ الآية بهذا الحديث.

2- قضية "رضاع الكبير"

القرآن يقول: ﴿وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَاعَةِ﴾ [النساء: 23] وقد جعل الله الرضاع سبباً للمحرمية كالنسب. والرضاعة في القرآن مقيدة بزمن الطفولة: ﴿وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ﴾ [البقرة: 233].

الرواية المروية: "كان فيما أنزل الله: عشر رضعات معلومات يحرمن. ثم نسخن بخمس معلومات" (صحيح مسلم) مع تطبيقات في "رضاع الكبير".

الرد المبسط: هذا الخبر يخالف صريح القرآن في أمرين: (1) توقيت الرضاعة بعد حولين كاملين، (2) أن الرضاع سبب للمحرمية وليس وسيلة لإباحة الخلوة بغير محرم. والخبر الظني لا يقوى على تخصيص أو نسخ هاتين الآيتين القطعيتين. وقبول مثل هذا يعني فتح باب العبث بمقاصد الشريعة في حفظ النسب والأعراض.

3- دعوى "آية الرجم" المفقودة

الإشكالية: يروي البعض (كعمر بن الخطاب) أن آية الرجم كانت في القرآن ثم سقطت تلاوتها وبقي حكمها. أخرج البخاري ومسلم قول عمر: "كان فيما أنزل الله آية الرجم فقرأناها".

الرد المختصر: هذا القول يتعارض مع آيتين قرآنيتين قطعيتين:

1- ﴿إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ﴾  والقرآن بين أيدينا كامل لا ينقص.
2- ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ﴾  والله لم يذكر رجماً.

فلا يصح أن تنسخ رواية ظنية (أو دعوى سقوط) نصاً قرآنياً محفوظاً.

المحور السابع: ما الذي نقبله من الرواية وعلى أي أساس؟

اتهام البعض بأن نقد رواية معينة يعني رفض السنة كلها هو خلط بين "السنة النبوية الثابتة" و"التراث البشري الظني".

الرواية النبوية مقبولة وفق ضوابط قرآنية واضحة:

• أولاً : ما وافق القرآن أو جاء في فضائه: الأحاديث التي تشرح تطبيق القرآن دون أن تناقض نصاً هذه مقبولة.
• ثانياً : ما وصل بالتواتر العملي: وهو أعلى درجات اليقين لأنه لا يعتمد على ذاكرة فرد بل على ممارسة أمة كاملة.
• ثالثاً : ما لم يتعارض مع العقل والفطرة القرآنية: لأن القرآن يخاطب العقل: ﴿أَفَلَا تَعْقِلُونَ﴾.

أما ما يُرد فمعياره ثلاثة شروط مجتمعة:

1- أن يخالف الحديث نصاً قرآنياً واضحاً وصريحاً.
2- أن يتعذر الجمع بينهما بشكل منطقي.
3- أن يكون التعارض حقيقياً.

المحور الثامن: التواتر العملي هو المرجعية الوسطية

اتهام البعض بأن نقد الروايات يهدم الصلاة والعبادات ونرد عليهم:

التواتر العملي (أمة تنقل لأمة):
الصلاة والحج والزكاة لم تصلنا عن طريق أحاديث الكتب الظنية بل عن طريق التطبيق العملي المستمر. هذا النقل العملي قطعي ويقيني مثل القرآن والدين غني به عن روايات الآحاد المتناقضة.

(كما سبق بيان شروط رفض الحديث في المحور السابع).

الخلاصة

إن من يعظم كتاب الله ويرفض رواية ظنية تتعارض معه ليس منكراً للسنة النبوية بل هو المسلم الممتثل لأمر الله ومصدق بآياته التي أعلنت أن الله هو من بيّن وفصّل كتابه.

إن تهمة "إنكار السنة" قد تكون وسيلة دفاعية وضغطاً فكرياً لحماية الموروث البشري من المحاكمة القرآنية. والمتبع الحقيقي للنبي ﷺ هو من ينزه مقامه عن مصادمة كلام ربه. والعودة لمركزية القرآن هي سبيل لاستعادة الاتساق الفكري.

والحمد لله رب العالمين.

المراجع والمصادر العلمية للبحث

أولاً: المصدر الأعلى والحاكم
القرآن الكريم: بالاعتماد على القراءة المتواترة والاستقراء البنيوي لآيات "البيان" و"التفصيل" وآيات سورتي القيامة والقصص.

ثانياً: المعاجم اللغوية (لتحرير مفاهيم: النسخ والبيان)

• لسان العرب – لابن منظور الأنصاري.
• المفردات في غريب القرآن – للراغب الأصفهاني.
• القاموس المحيط – للفيروز آبادي.

ثالثاً: المصادر التراثية والأصولية (محل النقد والتفكيك في البحث)

• المستصفى في علم الأصول – للإمام أبو حامد الغزالي.
• الإحكام في أصول الأحكام – للإمام ابن حزم الأندلسي.
• الموافقات في أصول الشريعة – للإمام الشاطبي.
• جامع بيان العلم وفضله – للحافظ ابن عبد البر.

رابعاً: كتب وشروح الحديث

• صحيح البخاري – للإمام محمد بن إسماعيل البخاري.
• صحيح مسلم – للإمام مسلم بن الحجاج النيسابوري.
• فتح الباري بشرح صحيح البخاري – للحافظ ابن حجر العسقلاني.

خامساً: الدراسات والبحوث الفكرية المعاصرة

• دراسات في أصول التشريع الإسلامي وقواعد التدبر – أبحاث ومراجعات في منهجية عرض الحديث على القرآن ونقد المتون.
